夫石蕴玉而山辉，沙怀金而川楣，此至精之实，见乎色而发于形也。夫形者质也，气所以充乎质，质因气而宏。神完则气宽，神安则气静。得失不足以暴其气，喜怒不足以惊其神。则于德为有容，于量为有度，乃重厚有福之人也。形犹材有杞梓梗棉荆棘之异，神犹士所以治材用其器，声犹器听其声，然后知其器之美恶，气犹马驰之以道善恶之境。君子则善食其材，善御其德，又善治其器，善御其马。小人反是。其气宽可以容物，和可以接物，清可以表物，正可以理物。不宽则隘，不利则涙，不刚则懦，不清则浊，不正则偏。视其气之浅深，察其色之燥静，则君子小人辨矣。气表而舒和而不暴，为福寿之人。急促不均，暴然见乎色者，为下贱之人也。医经以一呼一吸为一息，凡人一昼夜计一万三干五百息，今观人之呼吸疾徐不同，或急者十息，迟者尚未七八。而老肥者大疾，勿其者差迟，故恐古人之言犹末尽理。夫气呼吸发乎颜表，而为吉凶之兆，其散如毛发，其聚如黍米。望之有形，按之无迹，苟不精意以观之，则祸福无凭也。气出人无声，目不自察，或卧而不喘者，为之龟息气象也。呼吸气盈而身动主死之兆也。孟子不顾万钟之禄，能养气者也，争可欲之利悼悼然房其色而暴其气者，亦何以论哉。
诗曰：
气乃形之本，察之见贤愚。
小人多急燥；君子则宽舒。
暴庚灾相及，深沉福有余。
谁知公辅量。虚受若重渊。
柳庄曰：从发际至承浆，左右气止一百二十五部；若言黑子皆为助相，视其骨气美者为妙也。
卷二 相骨相肉
《麻衣相法》卷二 相骨相肉
相骨
骨节象金石，欲峻不欲横，欲圆不欲粗。瘦者不欲露骨，肉不辅骨而骨露，乃多难有祸之人也。肥者不欲露肉。肥滞之人也不欲蒲，或满而盈者乃是死人之相也。骨与肉相称，气与血相应。骨寒而缩者，不贫则天。谓背额而停倔，骨寒而肩耸。大凡物有不全，贫贱寿富天折，故曰不贫则夭。日角之左月角之右，有骨直起为金城骨，位至三公。印堂有骨上至天庭，名天校骨，从天庭贯顶，名伏犀骨，并位至三公。
面上有骨卓起，名为颧骨，主权势。颧骨相连人耳，名王梁骨，主寿考。自臂至肘为龙骨，象君。欲长而大自肘至腕名虎骨，象臣。欲短而细骨欲峻而舒圆而坚直而应节紧而不租皆坚实之象。颧骨入鬓，名驿马骨，左目上曰日角骨，右目上曰月角骨。骨齐耳为将军骨，挠日员为龙角骨，两沟外曰巨鏊骨，额中正两边为龙角骨。
诗曰：
骨不耸今且不露，又要圆清兼秀气。
骨为阳兮肉为阴，阴不多今阳不附。
若得阴阳骨肉均，少年不贵终身富。
骨耸者天。骨露者无立。骨软弱者，寿而不乐。骨横者凶。骨轻者贫贱。骨俗者愚浊。骨寒者穷薄。骨圆者有福。骨孤者无亲。又云：木骨瘦而青黑色，两头粗大，主多穷厄。水骨两头尖，富贵不可言。火骨两头粗，无德贱如奴。士骨大而皮粗厚，子多而又富。肉骨坚硬，寿而不乐，或有旋生头角骨者，则享晚年福禄，或旋生颐额者，则晚年至富也。
诗曰：
贵人骨节细圆长，骨上无筋肉又香。
君骨与臣相应辅，不愁无位食天仓。
骨粗岂得丰衣食，部位应无且莫求。
龙虎不须相克陷，筋缠骨上贱堪忧。
相肉
肉所以生血而藏骨，其象犹土生万物而成万物者也。丰不欲有余，瘦不欲不足。有余则阴胜于阳。不足则阳胜于阴。阴阳相胜，谓一偏之相淘为阴骨为阳，阴有余神则生血，阳有余神则生气肉以坚而实直而耸，肉不欲在骨之内，为阴不足，骨不欲生肉之外，为阳有余也。故曰人肥则气短，马肥则气喘，是以肉不欲多，骨不欲少也。暴肥气喘。速死之期。肉不欲横，横则性刚而暴。肉不欲缓，缓则性懦而怕。人肥不欲乱纹路，路漏者近死之兆。肉欲香而暖。色欲白而润。皮欲细而滑，皆美质也。色昏而枯，皮黑而臭，宠多加块非令相也。若夫神不称枝干，筋不束骨，肉不居体，皮不包肉，速死之应也。
诗曰：
骨人肉细滑如苔，红白光凝富贵来。
揣着如绵兼又暖、一生终是少凶灾。
肉紧皮粗最不堪、急如绷鼓命难长。
黑多红少须多滞、遍体生光性急刚。
欲识贵人公辅相，芝兰不带自然香。
相头
头者一身之尊，百骸之长，诸阳之会，五行之宗；居高而圆，象天地之德也。其骨欲丰而起，欲峻而凸，皮欲厚，额欲宽，短则夭，长则寿，头欲方，顶凸者高贵，陷者夭寿；皮薄者贫贱，头有肉角者大贵，右陷者损母，左陷者损父。耳后有骨名曰寿骨，起者长年，缺陷者夭寿；太阳穴有骨，名曰扶桑骨；两耳之上有骨，名曰玉楼骨，主富贵；行不欲摇头，坐不欲低首，皆贫贱之相．
诗曰：
脑从太阳骨起连，为官享受自延年；
发疏皮薄皆贫相，父母难为左右偏；
头上角骨武侯封，脑后连山富贵流；
枕骨更生终是福，上粗下短贱人头。
释意：
头，是全身最高贵的地方，百骸有尊长，各种阳气交汇之处，五行的祖宗，处在高处而且呈圆形，象天那么崇高，他的骨丰满突起为好，耸起而且突出为好，皮宜厚，额头宽方为好，额短则宜厚，额长则宜方，额顶凸出的，主其人高贵，额头陷塌的，主其人寿夭，额头皮薄的贫穷卑贱，头上有肉角的，大贵；右边塌陷的，对母亲有害，左边塌陷的，对父亲不利，耳朵后面的骨头叫做寿骨，寿骨凸起的人，长寿；低陷的人，夭折，太阳穴有骨头叫扶桑骨，耳上有骨，名叫玉楼骨，两个共同掌握富贵，走路头摇，坐时低头都是贫贱的相貌。
脑从太阳骨连起，定会做官年寿上，长头稀疏面皮薄都是贫贱的相貌，左右偏陷会克损父母，头上长角骨会封候，脑后连山就会富贵，枕骨再生是福，上边粗下边短是贱人的头。
相额
额为火星，天庭，天中，司空之位，俱在于额，为贵贱之府也．其骨宜隆，然而起耸而宽，五柱入顶，贵为天子，其峻如立壁，其广如覆肝，明而润，方而长者，贵寿之相也．左偏者损父，右偏者损母也．
诗曰：
额前隆起耸而厚，法定为官爵禄升；
左右偏亏真贱相，少年父母主分离；
发若丰隆骨起高，能言能语性英豪；
天仓左右丰而贵，日月角起主官曹；
中正骨起三千石，陷时儿女主惶惶；
女人此相须重嫁，男虽有禄退朝堂；
印堂润泽骨起高，少年食禄掌功曹；
仰月文星额上贵，面圆光泽逞英豪。
释意：
额头为火星，天庭、天中、司空都在额上，是分别贵贱的处所，上面的骨头隆起耸阔，五柱直入头顶，则可富贵如天子，耸起象山壁，广阔好象覆肝，方正而厚长，富贵长寿的相貌，左右偏就会损害父母。
额头前方隆起而且耸立、厚实，一定会荣升官爵奉禄，左右不对称是贫贱之相，少年时父母就会离，如果额骨高起丰满就会发达，能言能语性格英豪，天仓左右丰满富贵，日月角耸起官运亨通，中正骨隆起丰衣食，如果塌陷儿女必有灾祸，女人得这样的相貌注定会改嫁，男儿虽然能做官却终究要丢官退职，印堂润泽骨头隆起，少年即登仕途吃官饷，额上有仰月文星是大贵之相，额上光泽必为贵人相。
