诗曰：
眉是人伦紫气星，棱高疏淡秀兼清；
一生名誉居人上，食禄皇家有盛名；
眉漆发厚人多贱，眉逆毛粗不可论；
若有长台过九十，愁容短促少田园。
释意：
所谓眉，含有明媚的意思，是两眼的华盖，表现整个面部的仪表，又叫做眼睛的英华，可以作为分辨人的贤愚的依据，因此，眉毛适宜长得又细又平又阔，眉毛长得秀气而长的，主其人聪明，如眉长得既粗又浓，既逆又乱，既短又蹙，主其人性情凶顽。两眉长过眼晴，主其人富。
太短盖不住眼睛，主其人少有财产，眼眉生得低压住眼睛，主其人穷乏，眼眉生得高昂的，主其主气质刚烈火，眉毛卓位并坚起的，主其人性格豪放。眉尾垂到眼角上的，其人性格懦弱，两眉相交一起的，主其人贫薄；眉毛逆生是不吉利的，主其人妨克妻子和儿子，眼眉部位有骨棱起，主其人凶恶，且命运多滞，眼眉部位出现黑子的，主其人聪明、尊贵、贤能；眼眉高高地生在额头中间的，主其人大贵，眼眉夹生白豪的，其人多寿，眼眉出现直纹的，主其人富贵，多横纹的，却主其人贫苦，眉毛有缺漏的，其人奸诈，眉毛稀薄若有若无的人，其人多狡诈。
歌诀指出：眉毛高耸秀丽，主其人有威权厚禄，眉毛长而下垂，其人高寿无疑，眉毛润泽为官相，其人求官易得，两眉交结不分，主其人夭折，两眉弯如角弓，其人性情过于和善不象男人，眉毛弯如初月，其人聪明超越常人，眉毛浓垂如丝，主其人贪淫没有操守；眉毛弯如蚕蛾，其人好色；双眉长过眼睛，其人为官忠直；双眉短不过眼睛，其人心性孤独；眉头交斜，主其人兄弟分家；眉毛细密耸起，其人不贤则贵；眉角延入鬓角，主其人聪俊；眼眉都是旋毛，主其人有同胞兄弟；眉毛婆娑，其人儿子少女儿多；如眉覆眉仰，眉毛高直，都主其人可当清贵官职，眉中纹路断破，主其人经常困顿。
眉是人的紫气星，眉棱高，稀疏、清泼、秀美则一生居于上人，名誉美好，能在朝中为官做宰，享有盛名，眉毛象漆而且厚，必定贫贱；眉毛倒生境遇更是悲惨，如有长台超过九十，一辈子忧愁不断，缺衣少食。
交加眉主贫贱（一二兄弟）
最嫌此眉主大凶，中年末主陷年中，破家累及兄和弟，父在东兮母在西。
黄薄眉主破败客死（刑兄弟，主死在他乡）
眉短松散目且长，早年财帛有虚张，部位虽好发不久，神昏气浊丧他乡。
八字眉主孤寿（兄弟无，财帛有）
头疏尾散藏奸门，妻迟子脱早难发，晚年妻妾方生子，正妻不产主孤单。
柳叶眉主发达（兄弟三四）
眉粗带浊浊中清，友交忠信贵人亲，骨肉情疏生子迟，定须发达显扬名。
前清眉（兄弟三四）
眉清尾散散中清，早岁功名财帛平，中岁末年名利遂，收成显推耀门庭。
鬼眉盗贼主凶（三四兄弟）
眉粗压眼心不善，假施仁义暗毒计，百般生活无沾染，常思盗窃过平生。
扫帚眉主福寿（兄弟七八，主耗散者）
前清后疏眉散离，兄弟无情心相欺，家有一二无后裔，老年财帛不为足。
罗汉眉子媳迟（三兄弟）
头疏尾散压奸门，到老数妻结不完，财帛一生足我志，子媳终是倚螟蛉。
剑眉（四五兄弟）
眉若山林秀且长，威权志识辅君王，纵贫不日成清贵，子孙行行显寿康。
清秀眉（五六兄弟）
眉秀弯长尾带疏，飞翔腾达拜皇都，荣华兄弟情皆顺，交往相知亦如初。
疏散眉主财帛盈耗（一二兄弟，聚散无常）
平生财帛多兴废，不亏我用亦无余，外和内淡如无有，始未虚盈更不舒。
大刀眉主凶暴（二三兄弟，如蛇鼠）
眉粗恶煞心奸险，见人一面假和情，执拗枭雄性凶暴，典刑不免丧其身。
龙眉大贵（兄弟十二，贵）
眉秀弯弯毫且稀，雁行六七拜丹墀，父母高寿皆齐桂，拔萃超群天下奇。
狮子眉（四五兄弟）
眉毫粗浊喜高肥，此相须当发达迟，三迟得配狮形相，富贵荣华老更辉。
短促秀眉（兄弟一二）
秀短之眉寿且高，邻芳双桂俊英豪，平生不达难添约，忠孝仁慈志亦高。
旋螺眉（兄弟有刑）
旋螺之眉世间稀，威权得此正相宜，平常之人皆不利，英雄武职应天机。
新月眉（六七兄弟）
眉清目秀最为良，又喜眉毛拂天仓，棠棣怡怡皆富贵，他年及第拜朝堂。
大短促眉（八九兄弟）
短秀毫清尾略黄，眉头竖立最为良，皆财来往配居积，子俊妻和雁侣强。
一字眉（无兄弟）
毫清首尾皆如盖，富贵堪夸寿且高，少年发达功名早，夫妇齐眉到白头。
虎眉（三四兄弟）
此眉粗浊且有威，平生胆志有施为，不富终能成大贵，遐龄鹤寿雁成行。
卧蚕眉（四五兄弟）
眉弯带秀心牵巧，转机间卧更可人，早岁眉头宜可粗，雁行犹愿弗相亲。
小扫帚眉（六七兄弟）
若浓若大毫不粗，齐拂天仓尾不枯，兄弟背情分南北，刑伤骨肉不可为。
间断眉（二三兄弟）
若黄若淡有沟纹，兄弟无缘必有伤，财帛进退多兴废，先损爹兮后损娘。
相目
天地之大，托日月以明，日月为万物之鉴，眼为人身之日月，左眼为日，父象也；右眼为月，母象也。寐则神处于心，寤则神游于眼。是目为神游息之宫也。观目之善恶，可以见神之清浊。眼长而深且光润者，大贵。黑如点漆聪明文章。含薄不露灼然有光者，富贵。细而深者，长寿。浮而露睛者，夭死。大而凸、圆而怒者，促寿。凸暴流视者，淫盗。既然而偏怒者，不正之人。赤缕贯睛者，恶死。视定不怯，其神寐。羊眼者，孤而狠。短小者，贱愚。卓起者，性急。眼下卧蚕者，生贵子。妇人眼白分明者，无产危。妇人眼下一赤色者，忧产厄。偷视者，淫荡。神定不流者，福全。白不欲多，黑不欲少，势不欲坚，视不欲偏，神不欲困，眩不欲反，光不欲流，反之，则不善之相也。
两目之间名曰子孙宫，欲丰满不欲缺陷，诀曰：
目秀而长，必近君王。目似鲫鱼，必定寥肥。目大面光，多进田庄。
目头破缺，家财减歇。目露四白，阵亡兵绝。目如凤鸾，必定高官。
目有三角，其人必恶。目短眉长，益进田粮。目眼如突，必定夭折。
赤脉侵瞳，官事重重。目赤睛黄，必主少亡。目光如电，贵不可言。
具长一寸，必佐君王。龙睛凤目，必食重禄。目烈有威，万人皈依。
目如卧弓，必是奸雄。目如羊目，相刑骨肉。目如蜂目，恶死孤独。
目如田鸡，恶死无疑。目如蛇睛，狠毒孤刑。目尾相随，夫妻相离。
目尾朝天，福禄悬悬。女人羊目，奸夫入宅。目色通黄，慈悲忠良。
黑白分明，必主朝京。若是女子，必主廉贞。目长白细，贫寒无计。
目下一字，平所平作。
目下无理纹，女人多子孙。目下有卧蚕，足女还少男。目下光侵乱，奸淫须可换。
若小女怕夫，左小夫怕妇。
随其男女，小心不虚。
目长一寸分五，刀笔力经凌云。
又云：红眼赤睛，不认六亲。乌眼少而白睛多，不为囚犯主贫破。
诗曰：眼如日月要分明，凤目龙睛切要清。
最怕黄睛多赤脉，一生凶害活无成。
浮大羊睛必主凶，身孤无着货财空。
细深多是无心腹，斜视之人不可逢。
睛目为身王，还同日月台，群星天上伏，万象从中开，
秀娟官荣至，清长当贵来，莫教圆更露，往往见逃灾。
眼深定是乏资粮，带哭妨夫子不强，更见口中尘土现，都因贫贱厄他乡。
眼中黑厌女奸多，两眼方圆保寿颜，若见黑睛圆更大，定知贤上更多贤。
看若左眼虽然小，我且知君是长男，见者眼轮还不薄，女人最大敢言谈。
两眼胞下痣分明，家有食粮僧道人，左眼直上还上痣，封侯伯子至公卿。
眼下横肉卧蚕子，知君久远绝子嗣，更生纹厌多癖疵，克子无儿端的是。
眼长一寸封侯伯，龙眉凤睛人难得，黑白分明信义流，鸡睛鼠目总是贱。
两眼光明是贵人，虎观狮视为将军，牛眼多慈龟目滞，蛇眼羊目莫为邻。
偷视观人贼兵死，鼠望猫窥亦如此，虎口从来道不慈，猿猴白眼颠狂死。
左眼小知君怕妇，鱼目多在兵营死，大小不同何所招，兄弟生时异父母。
龙眼（官属极品）
黑白分明精神强，波长眼大气神藏，如此富贵非小可，竟能受禄辅明皇。
龟眼有寿（始终享福）
龟眼睛圆藏秀气，数条上有细波纹，康实福寿丰衣足，悠远绵绵及子孙。
狮眼富贵（忠孝贞廉）
眼大威严性若狂，粗眉趁此人端庄，不贪不酷施仁政，富贵荣华福寿康。
孔雀眼主富（夫和妇顺）
眼有波明睛黑光，青多白少恶凶强，素廉清洁兼和缓，始未兴隆姓氏扬。
时风眼清贵（温柔正大）
平生瞻视不偏斜，笑带和容秀气华，天性容人而有量，须知富贵足堪夸。
阴阳眼富贵（富而多诈）
两眼雌雄睛大小，精神光彩视人斜，口是心非无诚意，富贵奸谋诡不奢。
凤眼（聪明超越）
凤眼波长贵自成，影光秀气又精神，聪明智慧功名遂，拔萃超群庆承英。
象眼富贵（福寿延年）
上下波纹秀气多，波长眼细亦仁和，及时富贵皆为妙，瑕算清平乐且歌。
虎眼有威（非常富贵）
眼大睛黄淡金色，瞳人或短有时圆，性刚沉重而无患，富贵终年子有伤。
鸳鸯眼主富（富且淫）
眼秀睛红润有纱，眼圆略霞带桃花，夫妻情顺又和美，若还不信恐淫些。
睡凤眼主贵（和而不流）
日月分明两角齐，二波长秀哭微微，流而不动神光色，翰林声名达凤池。
鹤形眼贵（中年显逃生达）
上层被秀到奸门，黑白分明清秀眉，正视不偏人可爱，高明广大贵而荣。
猴眼富贵（一身多虑）
黑睛昂上波纹直，转动机关亦有宜，此相若全真富贵，好食果品坐头低。
鹊眼信义（富贵发达）
上有余纹秀且长，平生信义亦忠良，少年发达犹平淡，终未之时更吉昌。
牛眼巨富（粟陈贯朽）
眼大睛圆视若风，见之远近不相同，兴财巨万元差缺，寿数绵长福禄终。
凤眼贵（志高显达）
上层波起亦分明，视耳睁睁不露神，敢取中年而遇贵，荣宗耀祖改门庭。
雁眼富贵（义气蕴玉）
睛如黑漆带金黄，上下波纹一样长，入柏为官恭且蕴，连枝同气姓名扬。
鹅眼稳重（慈善有庆）
数波纹秀射天仓，视物分明神更长，白不黑多心且善，绵绵福寿老安祥。
桃花上主淫（喜眉无常）
男女桃花眼不宜，逢人微笑目光媚，眼皮潺泪兼斜视，自是欢娱乐且喜。
羊眼凶恶（半世破祖）
黑淡微黄神不清，瞳仁纱样却昏睛，祖财纵有无缘享，眼岁终年一旦贫。
猪眼凶恶（死必分尸）
白昏睛露黑朦胧，波厚皮宽性暴凶，富贵也遭刑富法，纵归首恶难法容。
鸾眼精彩（广博大富）
头圆眼大细微长，步急言辞媚后长，身贵近君终大用，何愁不似雪衣娘。
鹭眼（清净贫寒）
眼黄身洁不治尘，行动摇缩本天真，眉缩身长脚瘦细，纵然巨富也教贫。
熊眼（必无善终）
熊目睛圆又非猪，徒然力勇逞凶愚，坐伸不久喘息急，教氏还能灭也无。
醉眼（主淫）
红黄迷乱却流光，如醉如痴心昧昂，女犯贪淫男必夭，僧人道士亦荒淫。
鱼眼主夭（速死为期）
睛露神昏若水光，定睛远近视汪洋，如逢此眼皆亡早，百日须叹教天殇。
蛇眼狠毒（无伦悖义）
堪叹人心毒如蛇，睛红圆睛带红纱，大奸大诈如狼虎，此眼之人子大爷。
狼眼凶暴（富无善终）
狼目睛黄视若低，为人贪鄙自茫然，怆惶多错精神乱，空暴狂徒度百年。
猿眼诈伪（虚名有义）
猿目睛黄欠上开，仰看心巧有疑猜，名虚有子俱佃性，终作伶人是不才。
虾目圆露（操心富盛）
是目操心貌卓然，英风挺挺自当前，迹遭火岁水得志，晚末难荣寿不延。
鹤眼主贵（志气高明）
眼秀神精黑白清，藏神不露显功名，昂昂志气冲牛斗，富贵原当达上乘。
马眼劳碌（贫苦无终）
宽皮三角睛睁露，终日多愁湿泪堂，面瘦皮绷真可叹，刑子克妻又奔忙。
鸽眼贪淫（聪明小就）
鸽眼睛黄小样圆，摇头摆膝坐还偏，不拘男女多淫乱，少实多虚是当然。
伏犀目慈仁（顽暴不孝）
头圆眼大两眉浓，耳内毫厚体长丰，此目信居台鼎位，定然富贵寿如松。
鹿眼富贵（性急疏义）
鹿目睛黑两波长，行步如飞性且刚，义隐山林沉映处，自然福禄异寻常。
蟹目衣食足（顽暴不孝）
蟹目睛圆又顽愚，生平赋性喜江湖，有儿不得供亲誉，休问斑衣有与无。
燕目有信（不得子力）
口小唇红更摆头，眼深黑白朗明收，语多准促而有信，机巧徒劳衣食周。
鹧鸬目欠谨（主不富厚）
目赤黄兮面带红，摇头行步貌非隆，小身小体常看地，一生终不足珍丰。
猫目好闲（近贵隐富）
猫目睛黄面容圆，湿纯秉性好食鲜，有财有力堪任使，常得高人一世怜。
卷二 相鼻相口
《麻衣相法》卷二 相鼻相口
相鼻
鼻为中岳，其形属土，为一面之表，肺之露苗也，肺虚则鼻通，肺实则鼻塞。故鼻之通塞，以见之广是。准头圆，鼻孔不露，又得兰台廷尉二部相应，年上寿上二部皆在鼻上，故鼻势主寿之长短也。光润则寿而贵，黑尘窄薄者，不贱则夭。隆高有梁者，主寿。若悬胆而截筒者，富贵。坚有骨者，寿相。准头丰大，对人无害。准头尖细者，奸计多端。生黑子者，逆塞。生横纹者，主车马伤。有纵纹者，主养他人子。鼻梁圆而贯印堂者，主人得美貌之妻。鼻如截筒，衣食丰隆。孔仰露出，夭折寒素。鼻如鹰嘴，取人脑髓。鼻有三曲，孤独破屋。鼻有三凹，骨肉相抛。准头尖斜，心事勾加。准头常欲光润，山根不得折断。鼻梁拱直，富贵无极。鼻梁高微，兄弟赢微。鼻梁不直，欺诈不息。鼻孔出外，讪谛凶害。鼻上黑子，疾在阴里。鼻上横纹，忧危不已。若是明大，富贵如是。鼻柱不平，委的他性。鼻柱单薄，多主恶弱。鼻如缩囊，到老吉昌。鼻如狮子，聪明达上。鼻高而仰，仁官荣昌。鼻上光泽，富贵盈宅。鼻直而厚，主子诸侯。鼻有缺破，孤独饥饿，终身难过。
诗曰：
鼻如悬胆身须贵，土耀当生得地来，若见山根连额起，定知荣贵至三台。
鼻头尖小人贫贱，孔仰家无隔宅粮，又怕曲如鹰嘴样，一生奸计不堪言。
准头尖薄最穷波，鼻上横纹灾厄多，露穴主贫短无寿，鼻长有寿百年过。
鼻偏左兮父先亡，偏右须知母也伤，穴孔大而财不聚，准头圆厚富而长。
山根青色小多拗，法令纹深奸杀心，鼻准如钩财上寿，圆垂如胆富年寿。
准头有靥阴中有，上下有靥左右同，梁上有靥阴背上，见时敢道有神功。
法令纹中靥子恶，左边父死而无觉，右边母丧亦如然，万个之中无一错。
四岳欲低鼻独高，贫寒财散相中招，露齿结喉鼻孔露，必然饿死在今朝。
龙鼻大贵（百世留芳）
龙鼻丰隆准上齐，山根直耸若伏犀，鼻梁方正偏无曲，位至居尊九鼎时。
盛囊鼻富贵（中年荣）
鼻如盛囊兰台小，两旁厨灶亦圆齐，始末资财妄大盛　，功名必定挂紫衣。
狗鼻主贱（窃食怀义）
狗鼻年寿起高峰，准头兰尉孔头空，此鼻此人主有义，惟嫌策取济时穷。
狮鼻大贵（形达摧）
山根年寿略低平，准头丰大称兰廷，若合狮形真富贵，不然财帛有虚盈。
牛鼻大富（容物容人）
牛鼻丰齐大且圆，兰台廷尉又分明，年寿不高且不软，富积金货家道戈。
虎鼻大富（富硕驰名）
虎鼻圆韵不露孔，兰台廷尉亦须无，不偏不曲山根大，富贵名衰世罕夫。
悬胆鼻富贵（福禄供辅）
鼻如悬胆准头齐，山根不断无偏倚，兰台廷尉模糊小，富贵荣华应壮期。
截筒鼻富贵（性直中和）
功名富贵截筒佳，准头齐直不偏斜，山根略软年寿丰，中年富贵大成家。
猴鼻主贫（疑虑否定）
山根年寿平且大，兰台廷尉要分明，准头丰隆不露孔，虽然富贵恐奸情。
鲤鱼鼻贫贱（碌碌庸庸）
年寿高起如鲤鱼，山根细小准头垂，骨肉无情睛露白，一生衣食主伶仃。
胡羊鼻富贵（财名双全）
胡羊鼻大准头丰，兰台廷尉亦相同，山根年寿无脊露，大富贵时富石崇。
伏犀鼻大贵（班超英才）
伏犀鼻插天庭中，山根直下印堂隆，肉不多兮骨不露，神清列位至三公。
蒜头鼻主富（结果增荣）
山根年寿俱平小，兰台廷尉准头丰，兄弟情久心无毒，晚景中年家必隆。
鹰嘴鼻险恶（巨恶寻奸险）
鼻梁露脊准头尖，又加鹰嘴锁唇边，兰台廷尉俱短缩，啄人心髓恶奸偏。
三弯三曲主孤（鳏寡无助）
鼻有三弯为反吟，鼻有三凸为伏吟，反吟相见是绝灭，伏吟相见泪淋淋。
剑峰鼻主孤（奸诈恶顽）
鼻梁露脊如山脊，准头无肉灶门开，兄弟无缘子克妻，劳劳碌碌主孤单。
露脊鼻贫贱（奸究下流）
鼻瘦露脊山根小，形容粗俗骨神昏，土无万物皆完落，虽然平稳也孤贫。
猩鼻有义（富贵快乐）
猩猩之相鼻梁高，眉眼相挨粗发毛，面润唇掀身着厚，宽怀德重生性豪。
偏凹鼻贫夭（不贱则夭）
年寿低压山根小，鼻面相生差不多，准头兰尉此须见，不分不夭病相磨。
露窍鼻主贫（妒忌暗欺）
鼻窍小而口颇大，猖狂轻躁不须教，性弱易怒多忧虑，花果常时手好拈。
鹿鼻仁慈（富贵）
鹿鼻丰齐准更圆，心宽步急义仁全，惊疑坐起浑无定，福禄增添得自然。
孤峰鼻孤独（荣禄无多）
鼻大无肉灶门开，两颧低小鼻巍巍，此鼻纵大无财积，若为僧道免哀战。
獐鼻薄义（贪垢背义）
鼻小准尖庭灶露，金甲二匮内绷缠，徒劳贵荫难居守，四覆三翻且屯遭。
猿鼻不可交（口食不辅）
孔大鼻高窍又长，须知家下少衣粮，艰辛受苦多劳碌，永丧他乡实可殇。
相人中
人中者，一身沟血之相，沟血疏通，则水流之而不涌。浅狭而不深，则水涌之而不流。夫人中长短，可定寿命之长短，人中之广狭，可断男女之多少，此人中所以为寿命、男女之宫也。所以欲长而不欲短，中深而外阔，直而不斜，阔而下垂者皆喜相也。细而狭者衣食逼迫，满而平者屯遭灾滞，上狭下广者多子嗣，上广下狭者少儿媳，上下俱狭而中心庸俗，君子息极，子息不生，深而长者长寿，浅而短者夭亡，人中曲者无信之人，人中端直者忠义之士，中正而垂者富寿，蹇而缩者夭贱。明如破竹者二千石禄，细如悬针者绝子贫寒，上有黑痣者多子，下有黑痣者多女，中有黑痣者婚妻易而养儿难，有二黑痣者主双生，有横理者到老无儿，有坚理者主养他子，有纵理者生儿宿疾，若人中平满如无者（是谓倾陷至者）绝嗣贫苦之相也，斜左损父，斜右损母。
诗曰：
人中共部水横纹，每临船舶莫进航，偏左生男偏右女，上下平平子不成。
准头下面是人中，沟洫皆从此外通，若是偏枯兼窄狭，子孙无分见者嫌。
人中浅平短何填，无信无儿见者嫌，若见直深长一寸，定知儿女转加添。
相口
口为言之门，饮食之具，万物造化所开，又为心之外户，赏罚之所出，是非之所会也。端厚不妄言，谓之口德。诽谤多言，谓之口贼。方阔有福者，主富贵。形如角弓者，主官禄。阔大而厚者，福富。正而不偏、厚而不薄者，衣食丰足。口如含丹，不受饥寒。口如一撮者，仙薄。口如容拳者，出将入相。口阔而直，食禄千钟。无人独语者，其贱如鼠。唇为口之城郭，舌为口之锋刃，欲利、厚不陷，利则不税，乃善相也。舌大口小者，贫薄夭折。口小而短者，贫。口色欲红，口间欲清，口舌欲端，口唇欲厚。
诀曰：口如泼砂，食禄荣华。口如抹丹，不受饥寒。口如红朱，富贵相宜。口如牛唇，必是贤人。非特口德，又且性纯。口角如弓，位至三公。口垂两角，衣食萧条。口不见人，主有兵权。口角高低，奸诈便宜。口尖如唇，定乞为邻。口不见人，威振三军。口如缩囊，饥死无粮。纵然有子，必主别房。口如缩螺，常乐独歌。龙唇凤口，不可为友。好说不宜，常怀粗诡。口如赤丹，不入兰台。若是女子，亦和夫怜。口宽舌薄，薄心好歌。如此之人，永无凶恶。口旁紫色，贪财防害。口未语唇将起，好淫在心。常哭不乐，口中点子，食嚼皆美。
诗曰：
贵者唇红如泼砂，更加四字足荣华。
贫贱如鼠常见黑，破败田园不住家。
水星得地口唇方，荣贵肥家子媳昌。
上下各偏棱角薄，出言诽谤大难防。
口方四字信义真，两角低垂有恶声。
唇上纹多仔细看，青薄纹川饿死名。
口如吹火少子孙，偏右妨妻妇死逆。
右畔奸门田产破，黑子当唇无子孙。
口如吹火家无子，面上三纹有善见。
舌上常青难可断，同胞兄弟亦分离。
口染而方，腐置田庄。口如吹火，到老独生。
口上生纹，有约无成。轻薄口唇，惯说他人。
四字口富贵（出类拔萃）
口角光明唇两齐，两冰略仰不低委，聪明更又多才学，富贵应须着紫衣。
弓口富贵（发达名扬）
口如弯弓半上弦，两唇丰厚若丹鲜，神清气爽终为用，富贵中年福自然。
孤纹口主孤（碌碌一生）
唇上斑纹如哭相，纵然有寿亦孤单，早年安稳来的凶，虽有一子属阴间。
鲇鱼口贫贱（枉在写）
鲇鱼口角间低尖，鸟善双唇又欠圆，如此之人主贫贱，须叟一命丧黄泉。
虎口主富（德威并济)
虎口阔天有收拾，须知此口必荣华，若然不贫且大富，拾玉堆金乐自然。
吹火口贫夭（桃花无实）
口如吹火开不收，嘴尖衣食苦难求，生成此口多贫夭，屋下须教破且休。
猴口富贵（坚而不吝）
猴口两唇细又长，人中破竹更为良，乎生衣禄皆丰足，直到世年福寿康。
口方主贵（食禄千钟）
方口齐唇不现牙，唇红光润似精华，笑而不露齿亦白，定知富贵享荣华。
牛口富贵（福寿悠远）
牛口双唇厚且丰，平生衣禄更昌隆，涵中带清心计巧，富贵康宁寿比松。
羊口主凶贫（流年虚度）
羊口无条长且尖，两唇又薄得人嫌，口尖食物如狗样，贫且贪而凶又遭。
仰月口富贵（禄在其中）
口如仰月上朝弯，面白唇红如抹丹，满腹文章发现美，竟达富贵列朝班。
龙口主富（珠覆簪缨）
龙口两唇长且坚，光明口角更清奇，呼聚喝散权通达，玉帝缠腰世所稀。
猪口主凶贫（终于非命）
猪口上唇长粗润，下唇尖小角流涎，诱人讪谤心艰险，落在途中半世边。
樱桃口富贵（聪明秀学）
樱桃口尖唇腮脂，齿似榴子密且齐，笑若含情运和畅，聪明拔莘紫袍衣。
覆船口贫苦（颠沛流离）
口角深如覆破船，两唇牛肉色烟邮，人逢此口多为丐，一生贫苦不须言。
鲫鱼口贫夭（猝然在世）
鲫鱼口小主贫穷，一生衣食不丰隆，更兼气浊神枯涩，破败飘流运不通。
相唇
唇为口之城廓，舌之门户，一开一合，荣辱之所繁也。故欲厚而不欲薄，欲棱而不欲缩矣。唇色红如丹砂者，贵而富。青如蓝靛者，灾而夭。色昏黑者，疾苦恶死。色紫光者，快乐衣食。色白而丰者，招贵妻。色黄而红者，招贵子。寒缩者，夭亡。薄弱者，贫贱。上唇长者，先妨父。下唇长者，先妨母。上唇白者，言语狡诈。下唇白者，贫寒蹇滞。上下俱厚者，忠信之人。上下俱薄者，妄语下劣。上下不相覆者，贫寒偷盗。上下两相称者，言语正直。龙唇者，富贵。羊唇者，贫贱。唇尖缩者，贫死。唇坠下者，孤寒。有纹理，多子孙。无纹理，性孤独。是以唇如鸡冠，至老贫寒。长唇短齿，长命不死。唇生不正，言语难定。
相舌
夫舌之为道，内与丹元为号令，外与重机为铃铎，故善生灵液也，则为神之舍，体密传志愿也，则为心之舟楫，是以性命枢机，一生得失所托也。由是评其端斜，戒其妄动也。故舌之形欲利，得端而正，长而大者，上相也。若狭而长者，诈而贼，秃而短者，逆而蹇，大而薄者，多妄谬。尖而小者，为贪人。引至鼻者，位列侯王。刚如掌者，禄至卿相。色红如珠者，贵。色黑如漆者，贱。色如赤、如血者，禄。色白如灰者，贫。舌上有直理纹者，官至卿监。舌上有纵理纹者，识任馆殿。舌有纹理而绕者，至贵。舌如叶而满口者，富。舌上有绵纹者，出入朝省。舌上有黑子者，言谈虚伪。舌出如蛇者，毒害。舌断如掘者，蹇滞。未语而舌先至者，好妄谈。未言而舌出唇者，多淫。是以舌大口小，语不能了。舌小口大，语言轻快。舌小而短，即是贫汉。舌小而长，仕宦吉昌。舌府交锋，贵气凌云。舌无纹理，寻常之人。大抵舌欲红，不欲白，舌欲赤而不欲黑，舌形欲方，舌势欲深。
