足下软滑而多纹者贵，粗硬无纹者贱。足下有龟纹者，两千石禄。足下有禽纹者，八位之职。足下五指有策纹上达者，有两府使相。足下有十字一策纹上达者，六部侍郎。足下有三纹如锦秀者，食禄千钟。足有纹花树者，积财无数。足下有纹如剪刀者，藏金巨万。足下有纹如人形者，贵而官。有一策纹者，福而将。有八螺纹者，富贵。两小足指背有纹，谓之十螺纹，主性鄙。惟十指皆无纹者，破败。足下有纹，大利子孙。足下龟纹，一世清名。足下有黑痣，富贵贤士。
达摩祖师相诀秘传
九年面壁，混混形骸，三累回光。糠秕世界，念彼此大千大千，人我空相色相。
竭曰：黄河之水天上来，根深不怕夭同摆
吾从渡海来，衣钵尽传，只有相家衣钵无人。今日得而吾事宁矣，他年亡授愚夫，是逆天也，戒之慎之。
第一法　相主神　神有七
藏不晦　藏者不露也，晦者无神也。
安不愚　安者不动摇也，愚者不变通也。
发不露　发者发扬也，露者，轻佻也。
清不枯　清者神逼也，枯者清而死。
和不弱　和者可亲，弱者可狎。
怒不争　怒者正气也，争者戾气也。
刚不孤　刚者可敬也，孤者可恶也。
第二法　神主眼（眼有七）
秀而正　秀者论其光，正者论其体。
细而长 细而不长，小巧之人。长而不细，则恶矣。
定而出　定则不露，然不出则愚人也。
出而入　出则有神，然不入则荡子也。
上下不白　上白多必奸，下白多必刑。
视久不脱　足神也。
遇变不毛　有养也。
第三法　人身分十分
面六分　面平正，不亏损，为得分数。
身四分　身坚硬， 不浮弱，为得分数。
第四法　人面分十贫
眼三分 眼正心亦正，作事终有进，眼正心不险，而要有神。正而无神，庸眼也，则作事不正。富贵之人一艺者亦有进。
最防流丽思似是却为非，流者，发业而似秀丽者，好色。而似有神思者，好恶。而似正非之分，毫厘不差，难矣哉。
额三分 额阔平，无纹助，眼倍有神，阔以横言，平以直言无纹以少年言。若无秀异，神额难平，阔所得几何。
眉口鼻耳二分、眉紧，鼻端平，眉须耸又明，海口仰弓形，晚运必享通。紧者，眉不疏散也。端者，正也。平者，直也。耸者，提起也。明者，棱角分明也。大而有收拾为海，两角朝上而不露齿，为弓。晚运专指口言。
第五法
择交在眼：眼恶者，情必薄。交之有害，然害者无心，不可不祥察也。
问贵在眼：未有眼而无神而贵且寿者。
问富在鼻：鼻为土，土生金，厚而丰隆必富。
问寿在神：未有神不足。而寿且贵者，纵贵亦天也。
求全在声：士农工商，声亮必成，不亮无终。凡上相不出此五法，拘于口、耳、目、眉、额、手、足、背、腹之间者，凡庸相士也。
总诀第一　人当自悟　今不析言
所有三界第子十分入二归，融通走至三味。即如是**常转，见世尊性，相佛法，烦恼火色相身，相可以见如否。凡所音相，皆是静安赤，诸象生，无复无曰。不相富贵。相寿者，相无法，亦无非法相，示诸众生若心取相，方备诸像，即见如来。如来有动神，有静神，有出神，有入神，有穷神，五神足即见如来。如来有肉眼、有天眼、有慧神、有法眼、有佛眼，五眼足即见如来。
弟子鉴心意曰，我祖览从神妙在总诀第一节二归三昧之理，未易推测，不敢妄解，聊以臆见略释第二第三第四节之意。身相节言，耳、目、口、鼻。诸身相俱好，不如心好，故曰，若心取相，即是相。无心相随，心灭耳。此相家必有阻隔纹者在天苍之间也，神动节即，专言五行，动神水也，得水行者，宜动，其色黑静神土得土形者宜静，其色黄，出神木也。以业生为义，得木形者，宜形和清硬，其色清入神金也。以人物为义，得金形者，宜坚小，其色白。穷神火也。得火形者，尖削其色赤。相生则和，相克则不和，皆先定其形，然后随其身之变，而断其顺逆，无不验者，若其得一形，而常有相生之色，助之，何往不利。肉眼节专论眼，我祖相人独重眼，故特举而申言之，肉眼者，眼下为子宫肉，满足安适而又不妍，则为真肉眼必有大贵之子享其褒，封天色苍碧，目睛碧如天色者，谓之天眼，必至期颐，慧者，聪也。乃秀目必富。文章登台阁法者律也，正也，眼下而不邪盼，其心为端，可以寄生死。托妻子，善人，君子，富贵，寿考之相也。佛以慈悲为主悲眼者，谓之佛眼，必好义施仁，而福及子孙，然慈眼终难识，目睛
不露，不流动，不仰视，而又有光射入，可亲不可畏，乃合佛眼耳。
总诀第二
天庭耸阁，早登荣还待印堂明。边驿开明文事显，父母此中管，义执骅马间父母窗地步也。眉清入鬓，可圆名欲眼亦无厉， 眉印常开明眉不指， 三十功史至。（不指言眉不指连也变） 。 目秀有神眼突出，眉骨高（眉骨高则能应目睛之安，故亦可登科）。泪堂断抓，百无成富。限死分明。年寿准间具要起过，从妨儿子。鼻也掀出，财出入，到老家难立。两颧高起不露骨。发在四十六。颧颐颏口，要有情，晚运此中分。须清疏最有力，五十相名益，耳当骇运不中评，老幼在精神（老幼耳，枯必死）五官正大，百事成，五骨粗肉重步履偏邪，老不安康，气壮得昴首，眉一字，文人兼武事，莫于清处信人贵，孤夭多因是（清薄者妖，极清而有神者，大贵而孤）莫于浊处笑人愚，富贵每於期（富贵者多厚者）。
总诀第三
雨睛常开，栗陈贯朽，而常生灾。开者，雨睛，水流向山根也，心险性急，而不好礼，因富而生灾也。双马浮丝，役志劳形，而多隐利。驿马左右绵隐隐浮红黄之丝，则有奔驰之劳，而亦有小利，善人恶眼妻驽，亦可成殃。恶形如神，目或哭出或色黄，须考其平目是善人。而鼻准丰隆端正，则因妻子而至讼，亦无大害，有此相者，戒性暴，绝婢妾，幸免殃。
漆面银牙，技艺多能文誉，祸生不测，必先青聚于印堂，位忽超升，必定见黄浮于年寿，小顺大逆，只因琐琐形神。琐琐中亦清硬，故小顺，后发先逆，必是悠悠坚难。此相身骨必清硬，但因年寿山根，常带滞色。一开即晚发矣。痣在领前，以言取祸，痣在颚下，衣领之外也。压藏袜内困贫得财，痣在阳物，眉间清白交加，作事成而无败，眉间印堂也青白可见，而不定之色谓之。交加天仓止糠秕堆积，家业散而空；天仓白衣隐起如糠秕或不时如寒起栗，贫败无疑。
眉清目秀者贵，谁知有极清夭媚秀之嫌。极清者眉目自觉有俗气。必主出家无子，媚秀者如彩塑，神像可观。而且不活动必主虚花不寿。
丰毗者富，须知有肉毗尸之异。角也尸行者，肥而免，死白也，二者必横亡暴卒。司空黄内隐，黑财上讼异。虎耳白臼中认红虚财追进此二节极应。唯气色难辨，以黄白为主，黑红各观方是。
二十颈顶肉臃家同颜子，五十子宫肉起，难学商瞿。商瞿五十方有子肉，起妍肉，也故无子，行来几度开情，燥急而难与同乐，开情方住步而解衣。（穷相也）别去三番四首，多疑面莫与同忧。别后频频回顾，疑而心险者，岂可与之言心。奸门陷而杀纹侵克妻必主二肉毗者全无。卧蚕厚而光泽，必生有五六，见人神色数变者，心欢谋经，则多疑而胆怯。听言已尽未知者，心驰病至，非改常，则奸常，则奸险。准应一点上。侵寿回禄，须防（寿乃年寿，回禄火神）唇上数茎青入口，河伯催促，准头黄亮，透天庭仓开，仍马者仍开者，名高掇。天仓驿马不黄亮，而止准间天庭黄亮者，中神清气爽。印堂红润，逢险地愈见其奇者，都位不平顺，或年当眼而恶露。或地不太高之颊也。险虽峻，神色腾之也。
神夺气移，而色昏难遇，好方难逃，卒死，一时神气足以杀人，部位却给好。不能挽回首，自作贱耳，戒之慎之。
破般遇顺风亦能航海，骨骼凡俗而得正色。长也，然终不永身。
真玉不出，石空自埋山，骨骼清健，色智不开，是矣一开则廊庙也。
形如僧道者，必孤如神像，有女无子。面如桃花者，必娇如橘皮者，晚得佳儿。语对人眼不对心，心疑而止专终非好相色，口就食不就口性贫而家必破败，沟渎之中而矣也，眼慈者，轻财财不聚，而不缺金眼黄者，困财虽多，而祸侵，妻子宫，黄中隐黑，妻子得财，中病作。昔有一个妻父死而无子，得家产告金，因而纵欲殁亡，即此色也。黄在黑上者应。
妾女宫白中隐红，妾女死亡中诉兴。亦有一官长因捶婢投井而去官。未曾投井之前两月，即观此色，甚应不差。
夫贵逼人清，最多孤鹤无子骨。大富同地厚，常似肥猪，不得终，脚跟不着地，面皮清薄，必见败亡。说话多头缩视胆，不一者终遭刑稿。铁面真金块红器，大金行得金局。行云流长应得源，深水形得水局。木秀内坚紧瘦不轻步，稳者方为木形得木局。火明气发，红而不燥，色润者，乃真阳火得火局。行云流长应得源，深水形得水局。木秀内坚紧瘦不轻步，稳者方为木形得木局。火明气发，红而不燥，色润者，乃真阳火得火局。厚重者肉肥面红润色不滞，镇静者这安定，而活动不枯，更要发生土形而得土局，三十前，天庭印角印独为先，四十前，天仓眉眼，眼尤为最。四十后至五十，鼻准颧
骨人最怕露骨，五十至七十岁时，口齿必要须清髭硬。
妇人重德，不媚，不淫，不雄，不躁。幼儿易养，眼定骨坚，声健囊黑，眼圆颧宽，威逼丹霄，祸遭刑杀商鞅之相。鼻垂须软贪，而畏人死不葬身，邓通之相。面订忌口，有须者，时黑时黄，则人通，口者，金也，水黑我生也，土黄我生也。忌面矫忌，嫩有胡者，利时，黑时，黄则大利。理与上同，二节皆在刚柔，以老面庇，轻称之道，心高语大，山根陷窄，到底无纹。心软量宽，准头量宽，准头高满，终身财裕，眉压眼颐，侵颧，妻夺夫以，左奸黑，右眉高，妾让妻位。步垂头坐定，抖足笑如哭，睡开口不奸由孤。睛淡黄，眉耸昴，口开张语不扬，非贪即夭，左颧权纹忽起一纹增一累二纹，增二经三纹，寿至期颐。右颧青气常，一月得一孙，二月得二甥，三月子生耳顺。服以白色浅深为重轻不知，日解青浮者眼立见，病以山根青黑，为生死不知，眼神走脱者，病必亡。
目光有三脱：
无忧者以浅深分病死，无忧而目光视，病体发也，故以脱之深浅分病死。
有病者以动定别存亡，有病而后目光脱，则以瞳子这之定者为死之兆。
遇事者，以阴阳分善恶，有变故而目光脱则分目之左右，以验其事之吉凶左右。
神色有三疑。
疑于常则阴事不测，久疑心必歉，疑于则病悔少根。无心之疑，小病立至，颖于身则死亡立见。百礼改常死之形也，形为心役者，病事为心役者，广有主则虚也。心为形役者贫。心为事役者夭。心为神役者奸，有主则实也。
总诀第四（专论女相）
火焰上炎，未笄而寡，谓火星太上发际高也。水流满溢，垂老而单，谓沟洫平满必无。日月高悬，临太阴而孀惨。谓日月角高起必克夫，应在三十六八之部。林冢茂实，屈中正而龙腾。谓山林冢墓满起，必在贵夫，应在中郎之部。
印庭火土常明，相夫登第，火土红黄之色也。
常舍水土交错，任意招贤。为水木青黑之色，堂舍交错于泪堂，精舍之部必淫。
耳轮反复，而高提防夫不一，眉梢斜散而横扫破产非常。奸门不陷多子且贤。泪堂欲安，多女而贵。求子问妾，定须清稳，而年寿不隆。谓请癯之女，骨腾于肉，则气血清明，必得子，加以长藏安稳，鼻不过高，子必多矣。年寿高大者，欺夫妨子。
娶妻问德，只要涩然而发肤馨润，涩者羞也，知耻慎重也，默者不多言也。肤香发润德之润身也。
项强胸突，凌夫克子，而长永。弱者眼正而光不外射也。指要尖削肉少。
阳方向西，向中有肉无妒，阳方向为女色，以白为上，而必俗带黄为贵，夫子而有润泽，深白浅红，淫妒之妇也。
沉睛荡足，掠鬓支颐于梦中，警有私言。沉思也荡摇也。四者皆贤女也。得意则向人颠倒，岂是贞良。失意则向人懊怒，终非久远。
眉目上指印堂，毒煞自遇为肉。眉上头向上，直指印堂，司空者，必毒夫，煞妾而自犯刑且多缢死。
颧准高陵年寿，妒凶制独守孤孀。两颧准头，高于年寿者，多寡，致多德当于所忽不安时而孤动，如常者有德衍嗣，全在不贪嗜欲，而清健者必多子。
总诀第五
相骨先头，次鼻，不粗不露为佳。头骨不论先后左右，有者必善，鼻骨露则破败和，不粗不露，总论一身之骨，也不低骨附肉者佳。
相骨贵重贱轻，不浮不紧为上。肉要直而顺，横肉必夭。而形浮者多天，紧者多贱。光润者为贵，大抵肉附骨者正之。
相行重要，不昂藏者，重而贱贫，强健者安而富贵，坐如山岳，而腰背须直硬，如峰峦之状，必富贵悠久。而肩过于颐，筋骨倦弱者，不永之相也。
喜时带怒，必是艰辛若之人。怒时反笑，定主刻厉坚根之性。对人频频偷视，莫与交游。无人恨恨而自言，岂堪远大。垂头独坐，心同豺狗，食多零落，身以絮萍。无痰常吐而吐而不收，先富后贫，（不收声也）有话欲言；而言不足，有头无尾，（不尽言也）。痰出而口常撮聚，必见破屋飘蓬。无事而动，每匆忙终是离宗困顿。红丝缠眼，山根筋起者，重刑（犯重刑也）丹砂抹唇，满面桃花色者，浪荡（不定老也）相之，大段略备，然气色之验于祸福者，难于常识。再与尔微辩之。不可言传，须自识之。
天道周岁，而有二十四节气人面一年，亦在二十四变换，以五行配之，无不验者，但气色右妙如祥云，亲曰温粹，可爱，方可贵也。如枯燥，暗恶，不独难发，主脾胃心腹之疾，水灾牢狱之厄。又气色最为难审，须于清明昧爽，精气不乱之，观之易也。若隔晚，酒色过度，易进易嫁，似明不明，似暗不暗，谓之流散。似醉不醉，似睡不睡，谓之气浊。此以难决耳，慎之慎之。
夫气色半月一换并，一节气子时则变矣。欲辩四时之气者，另其气五色之所属也。春青夏红，秋白，冬黑，四季月要黄，及四时之正气也。在于皮上者，谓之色。皮裹者，谓之气。气者如椒，如豆、如丝，隐于肤之内，细如春蚕之丝，凡察五方正色。木形有要青，火形人要红，水形人要黑，忌白。火形色红要带青，忌黑。金形色白，要带黄，忌红。水形色黑要带白，忌黄。土形色黄要带红忌青。乃五行生克之正气也。
夫气一而已矣，别而论之，则有三也，曰：自然之气。曰：所养之气。曰：所袭之气，自然之气，五行之秀气也。吾禀受之其清。常存所养之气，是集气所生之气也。吾能自安，物不能扰。所袭之气，乃邪气也。吾所存不厚，所养不充，则为邪气所袭矣。又推而广之，则有青、赤、黄、白、五色也。
神大为神有余，神层为神不足，气过于神为有余，气下于神为气不足，宜以意致，断可验矣。气通五脏则有所见，世人之喜、怒、哀、乐一至于心。则神色斯变矣。又况疾病死生乎。
青色，木色了。如晴天日将出之状，而有润泽为正，为吉，若干枯凝结，闪闪不定，而白色者，为克木，逆时，居财帛。破财居父母，则父母有疾。居子息，则子息有疾。赤色木生火为滞气，亦破耗，主官讼。口舌黄色，属土木，克土为财，主春月，为禄旺。黑为水之生木，虽如淡舌浓，亦主灾祸，太重，主死亡。
红色火色也。如隙中日影之色。而有滑泽为正，为吉，若焦烈燥烦，如火。炽而黑气者，主大祸，居疾，厄主死。居官禄，主囚禁，降官，失职。白色为金，主发财大旦。黄色，火生土，为滞气。财忧相半。青色为木，生火太盛，亦生悲忧恶相半。
白色，金色也，如玉而有润泽，为正为吉。若如粉如雪而起粟者，则主外孝。黑色为滞气，主破财，又主大病，赤为火，克金，主官非口舌。家下虚惊，百不如意。青为木，金克木，为财忧喜相半。黄色土生金，谋事有成，百事称心如意。
黑色，水色也。如漆有润泽者，为正为吉。若如烟煤而暗色者，则主灾，白色，为金，生水，主财禄，黄色土克水，主灾，主儿女有疾，有财帛，主在破，赤色为火，多旺，反克为财，太赤，亦生官非，不为大害，亦散为火，冬三月无气，故也青为滞气，主破财，反为有灾，凡事不如意，冬有青色，防春瘟家病，度术福禄之也。
四季月，年寿宜黄如邪色，白主福，红主讼，及患病破财。克火珠焰发者，主火灾。青主惊恐，疾病，黑主大病，死亡。黄者，主疾病失脱。
以上气色虽现，尤为有，神色正而神脱，色亦空耳。色邪而神旺，色终莫能为大灾矣。
十二宫克应诀
一命宫
印堂平正命宫牢，骨起天中是富豪，
中岳分明悬左右，龙现纹穿五品曹，
只此少年夸及第，名扬天下世间褒。
又
印堂低陷两眉旁，眉更堪交克父娘，
眉曲纹生田地破，勾纹横乱被刑伤，
若生理痣他乡死，更见疮痕即祸殃，
便佐为官少超达，终须贫贱走忙忙。
二财帛
财帛须发单头隆，风门稳足正财丰，
若还若曲妻家财，左曲浑来居老穷，
大体斜穿衣食薄，准头枯露厚财空，
准头直透天庭贯，终乱交眼亦主凶。
三兄弟
眉长过目妨兄弟，头尾鬓毛准下论，
右貌眉长年宝永，愁容卧保定穷贫，
相交吏弟他乡死，孤自粗疏自立门，
两额不齐随异母，黑生纹乱必多逆。
四父母
阴阳父母要分明，黑白神明生贵荣，
藏精藏神须富贵，斜瞻斜视主形名，
秀长似凤文才盛，圆小如龟智慧多，
赤目贯睛须恶死，劝他体问是如何。
五男女
王为男女主之阳，宽薄包藏子息昌，
若见明润生在目，更兼偃月有文章，
黑生纹乱见多哭，深陷干枯是少郎，
红薄定须生贵子，亦招华贵寿延年。
六奴仆
奴仆须看两海门，端肩荣净是堪论，
若生纹乱多奴仆，穿陷偏斜牛马伤，
地库平均地自至，承誉不陷有来因，
那看五岳朝天府，富贵荣华第一人。
七妻妾
鱼尾妻宫要产平，光圆一寸是奸门，
黑生纹乱妻须克，纹陷凹低被产惊，
润泽外家财宝进，凶纹是已主刑徒，
奸门举剑招淫妇，若不主凶亦害名。
八疾厄
为人疾厄在山根，平满分明少祸逆，
横逆交加遭疾厄，黑生总是厄风温，
若然凹陷须衷哭，更与泪堂同共论，
直耸印堂微微见，高名千古镇长存。
九迁移
迁移鱼尾在旁边，人鬓如柴禄位迁，
悬在天伦俱富甲，名扬天下是英贤，
仓门穿陷主无禄，毛发焦枯亦少钱，
出入更兼伤不死，庶人离屋少田庄。
十官禄
官禄须看额广平，天庭横正位公卿，
山林武库随神起，驿马龙宫招外客，
削弱陷坑无禄位，骨低额窄少前程，
更兼多黑罗纹起，任是为官也剥名。
十一福德
福德宫中看仓库，命门颧骨看龙堂，
方平五指为朝贵，定出三公作正郎，
亏陷无束无禄位，斑痕生处少衣裳，
凡看爵位须看此，有禄纹须福寿长。
十二相貌
凡人相貌最举穷，细认三方十二宫，
三主星晨无陷缺，一生衣食主兴隆，
五星切忌相刑克，部位停到论吉凶，
此是神仙真妙诀，等闲不与海朦胧。
结偈
铁船有风黑海去，月明万里故人来。习须先以相家常各部位，在入其门户，而复以此神司而化之，往来古今尽在月波中矣。
时据之于铜柱山中紫龙洞
以上达摩祖师相法
卷四 石室神异赋（1）
《麻衣相法》卷四 石室神异赋（1）
五代间有奇人陈搏，赐号希夷（搏字图南，精于相法，常相。宋太祖后，乘马入汴，路闻宋太祖即位，大笑堕地，曰：天下定矣。后太祖召见，不仕，赐号希夷）。师麻衣（麻衣乃仙翁也），学相论，以冬深拥炉而教之。希夷如期而往，至华山石之中（华山石室，乃麻衣修道之地也，以后希夷隐于此），不以言语而度与希夷（默而爱之也），但用火箸画字于炉火中，以传授此识，又用金锁赋，别有银匙歌授之，希夷画其学焉。金锁赋，银匙歌皆为麻衣之所作也。
“相有前定，世无预知。”（一本预作先，言世人不能预先知之也）。人之生也，富贵、贫贱、贤愚、寿夭、祸福、善恶，一定于相之；形貌、皮肤、骨骼、气色、声音，焉山翁嗟夫，世人无有能预知者。
“非神异以秘授，岂尘凡之解推。”（解上志）欲预知相之前定者，非神妙异常之典不能知，然后秘授以此书者，又岂世俗等下之人所能推解哉，意谓必希夷能之也。
“若夫舜目重瞳，遂获禅尧之位。”（尧之子息不省，闻舜仁，故以天下传之于舜）。舜虞帝瞳目童子也，言舜有重瞳之异相，遂受帝尧之神，而有天下。
“重耳骈协，果兴霸晋之基。”（重耳，献公之子，因出奔，后振其国）。重耳，晋文公，名骈，并也。文公有骈，骨之奇骨。果与晋室之基而成霸业。发石室之丹书，莫忘吾道，剖神仙之古秘，度与希夷。麻衣谓，今日发石室丹宝之书，剖决古仙秘与之。
“当知骨格为一世之荣枯，气色定行年之体咎。”（荣枯即贵贱也）。骨相无异，相之体也，则一世之荣枯，可由此而知。气色旋生，相之用也，则行年之休咎，可由此而验知者，参之人之贵贱，思过半矣。
“三停平等，一生衣禄无亏。”（一身三停，只重在平等）。自发际至印堂为上停，自山根至准头为中停，人中至地阁为下停，此面上之三停也；头、腰、足为身上之三停。古云：面上三停额鼻阁，身上三停头腰足，三停平等，多衣禄长寿，如差异不等，则衣禄三亏，由此可见。
“五岳朝归，今世钱财自旺。”左颧为东岳，右颧为西岳，额为南岳，地阁为北岳，鼻为中岳，此五岳欲其朝归，拱直丰隆，不欲缺陷伤破。混义云：五岳不正穷相也，终始薄寒。
“八卦高隆，须是多招财宝。”则钱财于此可见也。
“颏为地阁，见未岁之规模。”丰厚者富饶，尖削者贫薄。凡相人未限在此，地阁为水星，属下停，若推金、水形为佳。
“鼻乃财星，管中年之造化。”（四十八至准头，四十七至五十，谓之中年）。丰隆端正者富贵，掀露偏曲者下贱。属中停，若推土形人最应。
“额方而阔，初主荣华，骨有削偏，早年偃蹇。”（额为官禄，十五岁行之，故云初限）。额为火星，乃官禄，父母之宫，在限为初。若方正宽阔，必主初年荣华。其骨尖或偏陷，须见早年不利。
“目清眉秀，定为聪俊之儿。”眉分罗计，目属阴阳，眉宜秀，而不粗散低垂，目宜清，而不昏暗、斜视。虽未富贵，必然为聪明、俊秀之儿。
“气浊神枯必是贫穷之汉。”（此容人神气也）相中言：神气最多，人所难辨。观夫自阁老道云：神气者，百间之秀裔也。如神气舒，则山川秀，发日月出，而天地清明，在人为一身之主，诸相之验，故清三云，大都神气赋于人，有似油兮，又似灯，神气不浊人自富，油清，然后灯方明。然神气浊枯者，终身不达。
“天庭高耸，少年富贵可期，地阔方圆，晚岁荣枯定取。”天庭位在印堂之上，发际之下，以其处于至高之位，故曰：天庭宜高耸如立壁，腹肝无痣纹偏陷，更兼五岳朝拱，幼必贵显。地阁在承浆之下，头额之间，为田地奴仆之宫。若方则贵，厚则富，削薄则贫，方而圆，未主荣华。
“视瞻平正，为人刚介平心，冷笑无情，作事机深内重。”视不欲偏斜，若斜见者，其人奸邪，心必险恶。正视者，心地坦直，志气刚介。凡与谋，为推冷笑而不言情由，其人机谋必深，而难测心思，必重而不轻。
“准头丰大心无毒，面肉横生性必凶。”面凶，即颧骨与肉俱露面，横生者，其性必凶暴。
“智能生于皮毛，苦乐观乎手足。”皮肤细软光莹，毛发疏秀润泽者，必智慧聪明，若反此者，必粗浊也。手指节粗大枯硬，足背瘦长干枯者，其人必辛苦。手若细软润泽，足若骨肉圆滑者，其人必逸乐。
“发际低而皮肤粗，终见愚顽，指节细而脚背肥，定为英俊。”发低额凹，皮肤粗燥，为愚之徒。
“富者自然体厚，贵者定是形殊。”体貌丰厚者，仓库无亏而必富，形象清奇者骨骼异常，而必贵。
“南方贵宦清高，多主天庭丰阔，北方公候大贵，皆由地阔宽隆。”（南岳恒山为南方之主）面相以天庭为主，天庭为额，乃火星也，南人若头额丰阔而不偏陷，官禄多得，多为清高贵官。（此为南国相天庭，北人相地阁）北方以地阁为主，地阁为颜，乃水星也。北人若颐颜宽阔而朝天，天庭君臣相得局，故多为大贵公侯。
“重颐丰颔，北方之人贵且强，驼背面田，南方之人富而足。”颜颐肥大而若重，两肋丰阔如燕颔，贵且强也。合背丰厚，类驼峰，面貌方圆如田字，南人有此相者，即云富足矣。观夫上文有曰：南方贵臣清官，主天庭似乎相戾。广监云：浙人偏于清苦，面背丰厚，得此相必富贵。
“河目海口，食禄千钟，铁面剑眉，兵权万里。”眼为四渎之二河也，口为百纳之海也。目若光明而不露，口若方正而不反，贵显，食禄之人也。谓之河目海口者，言有容纳而不反露也。铁面者，神气里若铁色也，剑眉者，棱骨起如刀剑也。此相乃计罗谋横于天位，水气远居于火方，非兵权万里之兆，与若神气而忽变，面黑色凶矣。
“龙颜凤颈，女人必配君王，燕颔虎头，男子定登将相。”颜貌如龙光之秀异，颈项若凤彩之非常，后妃之相也。（班超投笔从戎，封侯有相）颔在颜颐之间，骨肉丰满稍起者，如燕颔也。头额方圆，口眼俱大，视有神威者，如虎头也，男子有此，班超之相。
“相中诀法，寿夭最难，不独人中，惟神是定。”推书中诀法，惟寿夭最难，如郭林宗观人八法，而不及寿夭者，非难而何不独。曰：人中为保寿官，欲分明如破竹之形者，寿要当以神气为主也，学者参之。
“目长辅釆，荣登天府之人，神短无光，早赴幽冥之客。”辅即星辅，眉也。采即光也。若目长而有神，眉清秀而有光，必聪明登第之上。目神短促而无光，视瞻无力而昏沉者，主夭折。
“面皮虚薄，后三十寿难再期，肉色轻浮，前四十九岁如何过。”（言三十岁必死）虚者，肉不称骨也，薄者，有皮而无肉也。故经云：面皮急如鼓，不过三十五。此之谓也。（后句，言三十六岁之时，当死之期）肉者，骨之荣术，体之基本者也。色者，气之精华，神之胎息者也。肉宜称骨，面色腚，有气而富，若轻浮者，暗者，必夭。故经云：肉缓筋宽。又云：三十六前是去程，正此谓也。
“双条项下，遇休咎而愈见康强。”老人项下有两绦，生至于项者，谓之绦，主寿延，人有此线，若遇休囚而不为凶，见其康吉也。故经云：眉毫不如耳毫，耳毫不如颈下之绦也。
“凡骨顶头中有疾厄，而终无艰险。”一作凡骨中，顶额有九贵格，然难得俱全，恐非是终，不若凡顶骨中为有理，但凡有奇骨生于顶中者，虽有疾厄，而终无险矣。古云：面无善颜，头无恶骨是也。
“骨发旋生，形容忽变，遇吉则推，逄凶可断。”夫人未贵之先难，有骨骼既仕之后旋有生长，未富之前，虽有形容，既富之后，忽有骨更益，骨因贵生肉，随财长而形，有五行之别，病生于饱暖，出生于乐极，而气有五色之变，学者仔细推之，吉凶可断矣。
“常遭疾厄，只固根上昏沉，频遇吉祥，盖谓褔堂阔泽。”根即山根，位在印堂之下，与年寿三位为疾厄宫。宜神色光明，不欲黑暗，若时时昏沉而不明者，有疾病之人。福堂在两仪之上，华盖之旁。若明润而色红黄者，恒有吉祥而无凶也。
“泪堂深陷，蠹肉横生，鼻准尖垂，人中平满，克儿孙之无类，刑嗣续之难逃。”目下泪眶为泪堂，宜丰满，不宜深陷。眶中肉虚若瞳，曰“蠹肉”，不宜横生。鼻尖为准头，宜齐大，不欲尖垂，准下唇上，形如破竹，曰人中，又名沟血，宜深长，不欲平满。盖泪堂为男女子息之宫，准与人中乃宫室奴仆之位，若有缺陷，主儿孙之刑克也。
“眼不哭而泪汪汪，心不忧愁眉缩缩，早无刑克，老见孤单。”（此在眉目上见之）若眼不哭泣而两泪湿汪，心无忧愁。双眉频缩，此刑克之相也。古云：不哭常如哭，非愁且如愁，忧惊神不定，荣乐牢途林。
“面似橘皮，终主贫穷，神带桃花，也须儿晚。”（刑克孤独之心）满面毛发，好如尖垢所腻。有歌云：面色似桔皮，孤刑定不疑，虽然生一子，却换两重妻。神气如桃花娇嫩，邪淫之人，也恐生子不早矣。鬼谷云：桃花色重，乃侵目，恋酒迷花宠外室，信乎？生儿必晚也。
“眉峨声泣，不贱则孤，鼻若梁低，非贫则夭。”眉不欲耸而苦寒，声不欲散而如哭，有此相者，贫贱孤刑也。鼻梁乃年寿之位，不宜低曲，若有此者，必伤财寿，非贫即夭。古云：山根断准头高，至老受波涛，此正所谓也。
“富贵多生劳漉，为下停长，贫穷到老不闲，粗其骨格。”（此三停非面三停也）广纪云：中停长近君王，上停长幼吉祥，下停长老吉昌，三停平等，富贵绵绵，若三停偏长者，末难富贵，未免终生受劳碌。凡骨骼宜隆耸清明，与气肉相滋，乃富贵安逸之相，若粗大暴露，肉不相称者，必贫穷奔波之人也。
“星辰失陷，部位偏亏，无隔宿之储粮，有终身之劳苦。”（天以日月为眼，人以眼为日月）眼为日月而不明，鼻为土星而不隆，此星辰失陷也，余皆仿此。额位于天，宜高而反低，颏位于地在，宜厚而反薄，此部位之偏亏也，余仿此。如有此相者，贫贱孤苦之人，必终身劳苦，无隔宿之粮也。
“三光明旺，财自天来，六府高强，一生富足。”两福堂与准头曰三光，若明镜而不暗，丰有天财，大富。两颧、两颔与日月角，曰六府，若丰隆而高拱者，不贵则富。
“红黄满面，发财家自安康，猪脂砾光，克子终无了日。”（红、黄得色之正气）五色惟白黑宜秋冬，春宜青，独红黄四季皆吉，若满面常带红黄之色者，发财，家自安康之相也。猪脂者，即面如涂膏也。砾光者，如帛用砾石碾光之类也。面色有如此者，名洒浴天，主刑克。
“面皮太急，虽沟洫长而寿亦亏”（古云：面皮急如鼓，不过三十五）若面皮与肉俱急如绷鼓者，虽然人中深长，亦主寿短。
“两目无神，从鼻梁高，而寿亦促。”眼为上相，以神为主，骨法次之。若目无神光，纵使鼻梁高耸，亦非寿相。
“眼光如水，男女多淫，眉卓如刀，阵亡兵死。”眼光，睛之神光也，常要明净，不宜泪涟，多淫欲，流光不祥。又云：光不欲射外，神不欲流出。若目光如水，兼斜视者，淫欲之人也。眉为罗计，具骨势直竖如刀者，性极好勇，终主暴亡。
“眉生二角，一生快乐无穷，目秀冠形，管取中年富贵”两眉俱有两尾，如角而起者，不贵则安闲之人也。两目细长若冠形，如黑白分明而清秀俊美者，至中年则必发达。
“黄气发从高广，旬日内必定迁官，黑色横自三阳，半年期须防损寿。”黄气，寿色也。高广旁尺阳，近变地，此位若黄气现者，必迁官不久，庶人有此气者，亦主喜庆。黑色者，其色如烟爆之状。阳在左目之下，若黑色现皮位者，须防深灾不远，亦妨子疾（女人在右）。
“奸门青惨，必主妻灾，年寿赤光，多生脓血。”奸门位鱼尾后，为妻妾宫，有青黑之色者，必主妻妾之灾。（年上寿上属疾厄宫）年寿二位，在鼻准之上，山根之下，为疾厄宫，若红赤色惟见此位者，主生疮疥。
“白气如粉，父母刑伤，青色侵颧，兄弟唇舌。”白气主丧亡，若在父母宫，见者必主刑伤。颧伴正面，若有青气侵入此位者，则主兄弟唇舌之忧。
“山根青黑，四九前后定多灾，法令绕缠，七七之数焉可过。”山根位在年寿之上，若此位常有青黑之色者，主灾疾。（法令入口，邓通饿死）栏台之旁曰：法令又曰金缕，又名寿带，宜福顺，绷急而不可缠曲，若不顺，兼腾蛇唇下入口者，皆不寿之相也。
“女子眼恶，嫁即刑夫，声杀面横，闺房独宿。”女人之眼细且长，清而秀，若圆大凸露，为恶相，嫁即刑夫。若声如破锣，面皮横生者，主寡居。
“额尖耳反，虽三嫁而不休，颧露声雄，纵七夫独末了。”额尖、耳削、轮反，不利骨肉，克夫频，正谓此也。（此旦言女人之相）古云：克婿两颧露，刑夫额不平，要知三度嫁，女作丈夫声。正此谓也。
“额偏不正，内淫而外貌若无。步起不平，好坏而心中最恶。”头额为诸阳之首，不宜偏削，若偏而不正，举止轻浮而不稳重者，居多主浮荡。行步不正，如风摆杨柳，乃蛇行雀跃，马跑兔奔之相，其心险恶。
“腮见耳后，心地狡贪，眼恶鼻勾，中心险毒。”腮，颐也。颐骨不宜太露，古云：耳后见重腮，平生无往来，必主心地狡猾、贪鄙。古云：眼若凸露人情难睦，鼻如鹰嘴契人心髓。
“脚跟不着地，卖尽田园而走他乡。”行走稳重，富而财艺，若行步轻浮不停，如雀跃之壮者，为破财奔波之相。
“鼻窍露而仰，卒被外灾而终旅舍。”经曰：鼻唇仰掀及结喉者，夭亡，浪迹死他乡，正所谓之也。
“唇不盖齿，无事招嫌，沟洫无髭，为人少力。”不笑而齿龈常露者，好谈人过，与众不和。经曰：唇齿不合，口唇尖薄，多是多非，此之谓乎？沟洫即人中，不宜无髭，若少髭而露者，其人必劳碌。
“印堂太窄，子晚妻迟，悬壁昏暗，人亡家破。”(太窄，本作太阔）印堂有丰隆，太窄，若此者，不但无官，亦且子妻不早。悬壁为奴仆宫，宜光润，若气色之昏暗者，主死，主破败。
“结喉露齿，骨肉分离，粗骨急皮，寿年短促。”（此为死在他乡之相）结喉者，喉骨若结而高也，露齿者，即唇不盖齿也。二者乃客厄招嫌之相，骨肉分离。骨骼粗大而“形容俊雅，终作高贤，骨格清奇，必须贵达。”（高贤者，乃隐逸之士，高尚其志，天子不得，诸侯臣子不得，及若许由，巢文之流）形容若桂林之定枝，昆山之片玉，清奇俊雅者，必高尚之士。精神翘秀曰清，古怪异常曰奇，有此清奇之品格，终须贵达。先正有云：巍巍古怪状间云，昆山片玉已琢出。
“卧蚕丰大，定子息之晚成，泪堂平满，须儿郎之早见。”卧蚕在眼下，为子息宫，若丰大而陷下者，生子必晚。泪堂即眼眶也，若丰满而不陷者，生子必早。
“龙宫低黑，嗣续难得而愚眛；阴阳眼亮，男女易养而聪明。”龙宫即眼眶，为男女之宫。若低陷而色暗者，子嗣不易得，纵然有得，亦愚而不孝也。太阳、中阳、少阳即三阳，居左目之上，太阴、中阴、少阴即三阴，居右目之上）阴阳即三阳三阴，亦子息宫也。若明润而不枯陷者，男女易养而聪明也。
“面大鼻小，一生常自历艰辛，鼻瘦面肥，半世钱财终耗尽。”（耳小、眼小、口小、鼻小为四极）正面大而土星独小，奔波之相也。广纪云：鼻小为四极，劳外无休。面肥鼻隆，钱财丰足。面虽肥而高削而又瘦者，虽有钱财，终须耗尽。
“边地四起，过五十始遇到亨通。”（地阁、天庭、山林、郊外，四部俱全者为四起）边地与天庭、山林、郊外俱高耸而起者，主晚年荣达，福禄之相也。
“辅骨高绕，三九即居官位。”辅骨，即两辅角元骨是也，若耸而高隆，早得荣华。
“明珠出海，姜太公八十遇文王，火色鸢肩，马周三十逢唐帝。”（姜太公吕望，垂钩于渭水，至八十岁，始遇文王，用为军师，曰尚父。一本增作明珠出海，大海解明珠为耳垂珠意，谓耳珠朝口，为寿相，然与下文不合益，太公八十遇文王，言发达之运。马周三十逢唐帝，言发达之早。若火色鸢周之相者，以火能炎。上鸢能飞，腾达之早宜矣，若明珠出海，为太公之相，则未明疑可见予观，后文有曰：流魄放海，相防水厄之灾，盖为黑气入口，恐明珠出海，亦指气色而言，学者详之。（马周，唐人也）火色，赤色也。鸢肩，类飞则肩耸，马周赤色而肩耸，其相如此，一故早年腾达，盖飞而炎上故也。
“鹤形龟息，吕洞宾遇仙成仙，龙脑凤睛，元龄之拜相入相。”鹤形清奇，龟息异常，吕洞宾有此相，至庐山而遇钟离真人，一梦黄梁而得仙道。（元龄，唐太宗时人，与如海等十八人学）龙脑者，头骨突兀，高起，而额露也。凤睛者，两目细长，黑白分明而光彩也。房元龄有此相，唐太宗时，用之为相。
“法令入口，邓通饿死野人家，螣蛇锁唇，梁武饿死台城上。”法令者，口边纹也。前汉邓通有此纹，文帝令许负相之，指其口曰：他日饿死。帝曰：富贵在朕，遂赐通道铜山，得自铸钱，后至章帝令收钱，通竟饿死。腾蛇，即法令纹也，梁武帝亦有此纹，帝都建康为诸侯晾所困，台城饮膳，被侯景所减，帝述愤成疾，口口苦索蜜饯不得，惟日荷荷遂殂。
“虎头燕颔，班超封万里之候。”（班超，班彪之次子，兄名固，妹名昭，父子、兄弟皆有功于国家）虎头燕颔，言头若虎之头，而圆大颔若燕之颔而垂，许负相班超曰：燕颔，虎头，飞而食肉，万里相侯上是也，后弃笔投果，出玉门关，立大功，威振西国，后封为定运侯。
“山林骨起，终作神仙，金城骨起，即登将相。”山林在郊外，发际之间有骨而高起者，以其贵在日月，天庭之外，故坦作神仙而已。印堂有骨隆起，如五指插入发际，曰金城骨，有此骨者，主大贵。经曰：金城分五指，极品在庙廊。
“又当知贵贱易城，限数难参。”（限数以流年远数为参）骨骼贵贱、贫富，相所易识。夫气色，生克之限数即定，则其象难参详也。
“诀死生之期，先看形神，定吉凶之兆，难逃气色。”人之一生，以神气为主，形貌次之。凡相人之法精致，气色为最重要，保则精神有衰，旺则气色有生，详而观之，则吉凶可决矣。
“睛如鱼目速死之期，气若烟尘，凶灾日至。”（鱼目，言圆而露也）睛圆而露疵者，则如鱼目，有此相者，无光彩，非寿相。气色欲光明，不欲黑暗，若气若烟尘，所朦而昏暗者，心主凶灾。
“形如土偶，天命难逃，天柱倾斜，幻躯将去。”形体干枯，兴土无异者，不久病之。天柱者，颈项也，若倾倒歪斜而不起者，虚幻之躯，不久将死也。
“貌如铁钱，运气逆去，气若禅云，前程亨通。”若气色明润，如祥云而红黄者，前程似锦，通达太平，无灾无祸矣。
“名成利遂，三台宫俱有黄光。文滞书难，两眉头各生青气。”三台宫，在两辅及额角，此位俱有黄光者，定卜成利就。两眉头各生青气，文书必迟钝，文章不可登堂入室也。
“黄气少而滞气重，功名来又不来了。青气少而喜气多，富贵至又不至。”红黄者，喜气也，青黑者，滞气也。若红黄之气少，黑之气多者，功名虽有而无也，少有功名而老无所成，是也。青气少而喜气多，富贵至而不至。青气即滞气也，喜气即红黄之色也，青气少而红黄之气满面，则财富叠至，财禄俱至也。
“滞中有明，忧而变喜，明中有滞，吉而反凶。”色若滞而忽明润者，忧中有喜气，若明而忽暗，滞在明中者，则喜中必藏凶也，则避之不及，驱之不去也。
“正面有红光，无不遂意；印堂多喜气，谋无不通。”正面一寸之分印堂，在开门之间，二部多有红黄紫色者，多谋而主遂意。
“年寿润明，一世平安。”年寿在山根之下，为疾厄宫，若光明不滞者，其年必平安，一作悬崖，忽光财宝，将去甲泽润，吉祥鼎来。
“金匮光泽，诸吉鼎来。”金匮，鼻准两旁，即兰台亭尉，明润而不暗者，必驱凶避难，吉祥安康，吉乐其一生也。
“部位无亏，一生平稳；气色有滞，终见凶逆。”一生部位无亏破者，不遭凶险，诸位气色不光润，平调者，终有所不利，极至不意而之。（部位短，方上下左右部位，无冲破缺陷者）。
“形容古怪，石中有美玉之藏。”形容古怪者，不可作下贱之人看待，若神气清秀，动作异常，乃浊中清，石中玉，学者详之。楚人合氏，得之玉璞，献之于楚王，王以下贱人看之，二献二拒，且斫脚两只，合氏终无悔，三献于怀玉，王剖之，得合氏壁。此所谓形容古怪，不可冷眼，石中美玉，必放光华于世。
“人物巉岩，海底有明珠之聚。”如龙准、龙须、虎头、虎睛之类，岂非峻岩之人物乎？终遭富贵，不可一例而推，真如沧海之珠，放珠入海。
“相要之一辨其色，次听其声，更察其神，再观乎皮肉，不可忽也。”四者兼之，万无一失。
“眉毛拂天仓，出入近贵；印堂接中正，终须利官。”天仓在眼旁，左具之侧为左天仓，右目之侧为右天仓，若眉如新月，而拂天仓者，则其人主聪明，贤能，近其贵也。印堂指中正之下，若印堂宽隆，上接中正，崦光润、平泽者，利于官禄，反之，则印堂窄平，虽上接中正，亦滑甚利者也。
“呼聚唱散，只因双颧并起于峰峦；引是招非，盖谓两唇不遮乎牙道。”东西两岳曰双颧，峰峦言隆，而且高也，若二颧高，其人有聚散之威，二颧平，则威恩具教，若二颧凹下，无威可言，真无假有，是非多也。（此官贵之，呼唤左右之人，呼而皆来，此官贱之，徒呼无益，人声无答）唇不盖齿，好说是非之人也，唇闭而齿不盖，好谈人过，与众皆不睦招是惹非，无终无了，以此谓之，不宜乎？
“狼行虎吻，机深而心事难明。”（吻者，忿怒之声）行而头低，乃反顾，曰独行天事，而咬牙若撤，无笑容者，曰虎吻，其人凶狠，心机难测，狼行虎吻，测难乃深，若是者，交之慎慎。
“猴食鼠餐，鄙吝而奸谋到底。”食而细疾，其貌如怀者，曰鼠食，食而不嚼，其貌如不足者，则曰猴食，有如此之相者，鄙俗、奸邪之人也，有此之好者，无处不是触之皆然。
“头先过步初主好，晚景贫穷；灶仰撩天中限败，田园耗散。”（此言形象）行时若头低向前，而过于脚步者，其人必初年有余，而未年则不足矣，少兴而老衰者也。（中年即由不惑而至知天命者也）井灶乃鼻敷也，不宜仰露而撩天，主中年破败，虽有财，终须耗散，空空坦坦，无处寄挂者也。
“女人耳反，亦主刑夫；男子头尖，终无成器。”（左耳为金星，右耳为木星）金木二星失缠，不利于夫宫，妻宫盛，则夫宫衰，兼有九魂，魂灵宁平，不主霜居也。头乃六阳之首，宜圆而大，若尖小，削薄者，岂为富贵福禄之器乎？
“观贵人之相，非止一途；察朝士之形，俱要四大。”（言贵人之相，亦有多处之美，由一处叙之）四大即四体，贵人之相，四大厚而健，四体修而长，不若贱鄙之人，四大薄削，无修无长。
“腰圆背厚，方保玉带朝衣；骨耸神清，定主威权忠节。”腰腹圆肥，背肩丰厚，皆食禄之相。富贵通达之人，皆貌壮体肥也。骨节突峻而高耸，眼神清而威，则居官必有威权，忠节之臣也，观夫天下之忠烈之臣，此非宜之谓何？
“伏犀贯顶，一品王侯；辅骨插天，千军勇将。”（伏犀，骨名，其形直耸，无曲无节）若有骨从印堂耸起直入脑者，曰伏犀，主大富大贵，一世人生，福禄不弃。（天者天仓也）辅骨衣眉角，有骨丰隆，平立而起，抽入天仓者，主威权，使千军万马，万里之师，名扬疆场，遍观天下，世之历来勇猛威武之将，皆可由此而验之也。
“形如猪相，死必分尸；眼似虎睛，性严莫犯。”（猪死必分尸，由此知之）身肥而项短，饮食无厌，目蒙瞳而黑白不分明者，猪相也，多死非命，此谓之也。目圆而大，黑白分明，光射炯炯，神视不转，逼人若炙而有威者，曰虎睛也，其性必烈，则莫犯之也，验之必应。
“须黄睛赤，终主横尸；齿露唇掀，须防野死。”古云：眼睛毒，必性急，须髭黄，怒气强，若是者，终自招灾祸，且害者无心，防之不胜，世之人皆有可犯。两唇不遮，两齿不掩，口似闭不闭，似张不张，曰露齿，若又唇掀开裂，喉结异大，突兀可怖，晃然而见者，必死他乡郊野而无人收掩，弃露于矿，此之谓也。
“口唇皮皱，为人一世孤单，鱼尾多纹，到老不能安逸。”（此言有子而无子）通仙录云：口边皮若生皱褶，有分应须出外乡，岂非孤单之相也，此谓不宜乎？鱼尾在眼角之上，中年而生，年长则多。经云：鱼口简纹长入目，虽云眉寿，然最劳心，一世辛苦，苦于奔波。
“二眉散乱，须忧聚散不常；两目雄雌，必主富而多诈。”（多则散乱，不成理状）眉乃兄弟姊妹宫，亦主财星，聚之者，弟兄和睦，姊妹不分，享乐天伦。若散而不清，主离耗，则人各奔东西，骨肉之情，无寻无觅。两之中，小一大一曰雌雄之目，有如此相者，虽然财富充澄，富足天下，必奸诈，处之长久，揽财无情，世人与之，皆欲敲骨剥髓，交不可。
“面多斑点，恐非老寿之人；耳有毫毛，定是长生之客。”（斑点在面，非痣也）黑青斑点生于面者，神气衰也，岂有寿相？黄白斑点存于颜面，神气虽差，但寿可比人。（耳孔之前及中有毛，长短有别，寿亦无同）经云：眉毫不如耳毫，耳毫不如项绦，项绦寿长，耳毫寿，毫有长短，寿时不同，短则寿短也。
“脚背无肉，必主孤贫，胸上生毛，性非宽大。”（脚背见盘骨者，谓之无肉）大统赋云：足者，身之枝也，所以连清身者，也若枯而无肉，必孤贫之人也。胸膛上生毫者，其性偏急，事有所急，必有燥动。经云：胸上生毫非达器，性情狭隘气势弱，以此验天下，应之也。
“莫教四反五六，必主凶亡；更忌神昏八九，也无称意。”（教增平曰，高者与有）四反者，四无棱，眼无神，鼻露敷，耳无轮也，有此四反者，其人有凶之三事，四反皆应，月逢五六，皆为凶险之日，应驱利避邪。言有失之，有此四反，兼更有神气昏暗者，至老终不吉利，此之谓也。
“天庭高阔，须知仆马无亏。”（主一生不能称意）前文云天庭高耸，少年富贵可期，此云即高又阔，即高且阔，则定居官位而无疑，天庭有高无阔，居位定高，而风险亦高，天庭有阔无高，处也练达，然不可居于高位也。
“地阁方圆，必钱财堆积。”（此乃言钱财之事也）地阁为颔，丰隆得乎地，天庭为额，丰隆得乎天，得乎天者必贵，得乎地者必富，此之谓，地阁方圆，钱财自来，命中如是，一生享平。
“脸上青光汲汲，贪婪孤贫；准头赤色重重，奔波跪计。”（此言物之不足也）面上有青黑之气叠观者，主孤苦不足，青光为滞，滞则虽贪而无为，虽婪而无剩，则终贫苦。（准属土，故曰土中有火）土中有火，此乃万物不生之相，主奔波，即一生为此，终了化火，若酒侵而赤者，多诡计也。
“圆融小巧，毕竟丰亨，方正神舒，终须稳耐。”此言之，行事诡密者，虽生具贫贱，长于困苦，然到老富泰。面目方正，部位端庄，神气舒展，而来稳而安祥者，其变必稳重坚耐。
“手脚粗大，难为富贵之徒；齿鼻齐丰，定享庄田之客。”（此言五短俱全而反害）手脚粗大，肢体厚重，贫贱之相也。无肉而露筋，行动四体缓，以此观之，安能富贵。齿齐而密，鼻大而丰者，安享田宅之人也，无烦无恼，安逸自在。
“手软如绵，闲且有钱；掌若血红，富而多禄。”（手不宜阔，阔者劳而且贱，谓之手小抓金是也）经云：手如绵软富可羡，色若喷血禄不完。
“眉抽二尾，一生常自足欢乐。”前之云：眉生二角者，谓眉头秀起，如新月也，旦主快乐而已，此云眉抽二尾者，谓眉首，眉清秀，如新月也，其人多恋花酒，平生沉于酒中，醉于花房，一生喜乐，终无烦恼，安闲享乐，无争无怨之相也。
“根有三纹，中主财物必然多耗散。”山根若有三纹侵断者，多主耗散平生家财。广监云：山根若有横纹断，克子刑妻少兄弟，父母早逝家生主，耗散财粮空哀伤。
“耳白过面，朝野闻名。”（耳宜白，不宜红，内宜反，不宜正）神农经云：耳白过面，终为名臣。欧阳公未贵，有僧相曰：公耳白过面，名闻天下者也。后官至宰相，名载千秋万世。
“神称于形，情怀舒畅。”精神者，一生之相本也，贵乎形神相称，不称不足，过称过足，若神形俱足，而不偏者，身心安泰之相也。
“足生黑子，英雄独压万人。”（张守之足，有黑痣安于足底，亦有英气）左足有痣，财，男吉，右足有痣，旦如安禄的少，财事。张守为之濯足，而不言，守问之曰：节度足底有黑痣，故少停不濯。曰：吾之贵，皆在此痣也。禄山再拜，曰：不肖双足俱有。守忧之为患，后禄山亦领之处节度使，拥兵百万，发兵灭唐，侵扰朝纲，无以为是。
“骨插边庭，威武名扬四海。”（此言人之神勇）边庭在左辅角发际之间，若额齐起，插入边庭者，主耀贵。广监云：驿马连边地，兵权主一方。
“声自丹田下出，有福而享遐龄。”（言丹田发声，言具气，主寿）丹田在肋下，若声自肋下发，音头深远，主寿。希夷论曰：众人之息以喉至人肋，则丹田发音，自肋之下出，亦主其寿也。
“骨从脑后横生，发财且增长寿。”（此言人寿）脑后有骨横生，曰玉枕骨，富寿之相也。广监云：骨从脑生少人知，贵禄绵绵福寿相。
“地阁光润，晚景愈好而得安闲。”地阁两颐若光润丰满，气色厚生，未主称心快意。
“悬壁色明，家宅无忧多吉庆之事。”悬壁在耳旁，若气色不暗者，多吉而无凶。
“土星满山林，滞气多灾。”此言木土多少不相称。鼻小谓之土薄，山林重重，更有滞气入，必有祸害，此谓之多主灾。
“前相好而背影亏，虚名无寿。”前面形象虽好，而背后形相亏陷不称者，虽名声远扬，世人尽知，然寿不足，天命注定，夭之不虚。
“阴阳肉满，福重心灵；正面骨开，粟陈贯朽。”阴阳即泪堂，若阴阳丰满，不横出者，满而不溢，必聪寿之相也。正面即两颧骨，若骨开润而不偏斜者，广有钱拜之相也，此之谓也。
“鬓毛求直，或先富而后贫；筋若蚓蟠，定少闲而多厄。”（求直，即乱成一团，无章无法）若鬓发杂乱，如求直者，则其人性懒，虽然财富多余，然后必耗散尽，空贫亲穷。
“角若蚓蟠，定少闲而多厄。”头面手足清，角乱生者，曰蚓蟠，主辛苦，不闲之相也，能无厄乎？
“眉棱骨起，纵有寿而孤刑；项下结喉，恐无儿而客死。”眉额突峻，虽云古怪，若眉梭独起者，虽有寿而亦主孤刑，此之谓也。经云：露齿结喉，无子无媳，一世孤贫，客死他州，此之谓也。
“眼如鸡目，性急难容，步若蛇行，毒而无寿。”眼睛圆小而黄，曰鸡目，若此者，其性急躁，然多淫，其诚可信也。行而头手足俱动，行之折状者，曰蛇行，其性轻而心毒，安能寿乎？
“色青横于正面，唤作行尸；气色暗于耳前，名为夺命。”色青者，死气也。颧上，眼上曰正面，若青气横于此位者，主有灾疾，故曰行尸，期至其以灾害横至。
“青遮口角，肩鹊难医；黑掩太阳，神医莫救。”口为人之司命，若两角青黑，若有而无，则非吉兆也，病人必难逃。太阳，左右目也。神医扁鹊皆名医，若黑气掩乎双目，扁鹊莫能救也。
“白如枯骨，亦主身亡；黑若烟炭，终须寿夭。”若病人有白气，如枯骨之体，定死，虽有神医妙手，也无可医也。又有黑气，若死灰者，掩于病人之面目，则其无可救治矣，岂有生乎？
“贫而多难，只因满面悲容；夭更多灾，盖谓山根薄削。”容颜常若哭，不哭似哭，哭又非哭，必主多贫而多难，经云：不醉且似醉，不醒且似醒，荣乐终休矣，此之谓也。年寿、山根二部曰孛，年寿，山根之下，若年寿削而薄，且陷凹者，主疾病而夭。
“平生少疾，皆因月孛光隆；到老无灾，大抵年宫润泽。”年寿，即月孛星，此位丰隆有光，平生必少疾病。
“血不色华，少遂多忧；行不动身，积财有寿。”血以气为验，气以血为神，血无光华，中心不足，色以少遂，岂称遂耶？必多逆。行不晃体，福禄整齐。行步而不动身者，谓之龙聚，坐定而不晃体者，谓之虎锯。贵重之相，也岂无财寿乎？
“神光满面，富贵称心；鬼色见形，贫愁度日。”神光者，红黄之色而有光也。黄色者，则富贵平稳，称心如意，鬼色者，气青黑而多暗也。故面有神光，利多心遂，面有鬼色者，贫愁日至。
“病淹目闭，有神无色者生；神脱口开，天柱倾欹者死。”（人生以顶为天柱，宜正不宜倾，倾则必死）病久，虽目闭，有神而无色者，必主生，无灾无祸。若眼无神光，口闭而天柱倾倒者，则必主死，虽面相无碍，终难生还也。
“五岳俱正，人可延年；七窍不明，寿难再久。”五岳者，额、双颧、天庭、地阁也，左为东岳，右为西岳，上为南岳，下为北岳，鼻为中岳。此五岳者，相寿之相。七窍者，眼、鼻、口、耳也，此七窍，人官也。五岳俱正而不偏陷者，固为寿相，若口、耳、鼻、眼之七窍反露而不明者，亦主夭折，此断明也，是之谓也。
卷四 石室神异赋（2）
《麻衣相法》卷四 石室神异赋（2）
“华盖黑色，必主卒灾；天庭青色，须防瘟疫。”华盖位福堂之旁，黑气侵之，滞气所入，主有暴疾。天庭在天中之下，青气生之，滞气浮现，主有瘟疫。
“赤燥生于地阁，定损牛马；青白起于奸门，祸侵妻妾。”地阁为奴仆宫，若生红气如火而少者，主牛马损伤，奸门在眼角之下，若有青白二气，恐妻妾有灾，奸门乃妻妾宫也。
“三阳火旺，必主诞男；三阴木多，定须生女。”太阳、中阳、少阳为三阳，太阴、中阴、少阴为三阴，女儿三位木多青气也。三阳在左眼下，红气旺盛，必生男，三阴在右眼下，青气多出，即主生女也。以天下验之，无不应。
“流魄放海，须防水厄之灾；游魂守宫，定主丧身之苦。”守宫为悬宫，乃目眶也。流魂游魄，嘴黑色也，大海为口，有黑气而入口者，须防水厄之灾，守宫即目眶也，若生黑气，多主丧身。
“道路昏惨，防跌蹼之灾；宫室燥炎，恐有火汤之咎。”（通衙委巷，与水兴口）道路者，即委巷通衙也，若生滞色，涉险不利，须防跌蹼之灾，若受跌蹼，则终身不起。宫室在厨灶之旁，若生燥炎之气，须顺汤火，以防火灾，此之谓也。
“耳根黑子，倒死路傍；承浆深纹，恐投浪里。”黑子即黑痣也，耳后生黑子者，主客死他乡，倒毙路旁荒郊野径，无人收藏。承浆在唇下，若生有深纹，恐有水厄之灾。
“眼堂丰厚，亦主贪淫；人中偏斜，亦多刑克。”眼堂固宜丰满，若丰而又厚者，则亦主贪淫，贪则使人生厌，淫则使人必死。人中固宜端正，若偏斜者，必主刑克，若是者，克妻子，无父母兄弟也。
“鬼牙尖露，诡计奸贪；神眉峥嵘，凶豪恶死。”牙之长者，露于唇外，谓之鬼牙，当门二齿齐大而平固者，诚信可交之也，若旁齿尖露，犬牙交互，曰鬼牙，其人必多诡计奸贪，不可交也，此之谓也。神眉者，神气眉也，二眉丰隆，厚而长，固为寿相，若棱骨高削，性必豪凶，为人霸道而必死夭非命也。
“人形似鬼，衣食不丰；生相若仙，平生闲逸。”（广监相人，形古怪而似鬼者）人形古怪，固为贵相，若形相如鬼，虽有衣食，亦必不丰也，以此验天下之人，无不应验，学者慎之。形貌奇异，灵秀聪明，贤达而若仙，非贵即主仙，一生平淡，与世无争。
“谷道乱毛，号作淫杪；耳根高骨，名曰寿堂。”（谷道无毛，亦作贫相）粪门呈乱毛，由膀胱盛气而生也，为人淫欲也。玉楼即耳后高骨也，耳后骨起，名曰寿堂，经云：相人之寿延，则考耳后玉楼，玉楼高起，年寿延长，玉楼低平，寿无长终也。
“骨格精神，瘦亦可取；肉地浊浮，肥何足夸。”言骨骼虽瘦而气色有神者，可取之吉昌荣华，皮肉虽厚而不坚润泽厚者，有不取之凶。
“目多四白，主孤克而凶亡；鼻有三凹，必贫穷而孤苦。”眼如怒睁而露白，其欲闭而不黑者，孤刑之凶相也，主破败刑克。鼻有三凹，必贫穷而孤苦，三凹，鼻曲折陷下者也，主破败刑克。
“三尖六削，纵奸巧而贫贱；四方五端，虽不谋而富贵。”（三尖六削，奸而贫贱，终贫困也。二仓、二侧、五官俱方正是也）二天仓而地库方满，面不凹陷，五岳端正其位，拱朝有归，而不偏者，富贵之相也，四方五端，一生行谋而无可露者，未主富贵，终为善终也。
“腿长脚瘦，常年奔走不停；唇薄口尖，好说是非之事。”腿胫细长，脚形枯瘦者，辛苦之相也，脚跟削薄，平荡无边者，当主奔波劳苦，终年不歇，不停不息者也。不事完事，嘴口尖削，两唇掀翻，薄而色白，好说是非之人也，若是者，好论人过，招是惹非也。
“部位伶俐，自然无祸无灾；纹痣交加，到底有嗟有怨。”部位者，面颜色也。部位分明而不驳亲者，定主吉昌，纹痣乱生于各位者，凶也。
“剑鼻蜂睛，不特凶而贱也。”剑鼻如立剑，蜂睛虚长，主心毒。鼻梁削而如剑，眼睛露而不转，如蜂目者，性情贪暴，而品位下贱之人也。
“峨肩鼠食，非惟吝而且贪。”峨眉，即眉耸如峰，乱杂如柴，鼠食，即食如鼠相，快而近吞，有此二相者，主贪鄙而凶暴，此之谓也。
“若夫孩童易养，声大有神；夭折难成，肾浮不紧。”
“头圆骨耸，易养而利益双亲；额方面阔，无险而吉祥迭至。”
“山根青色，出胎而频见灾厄；年上黑光，幼岁而多生脓血。”
“阳囊若荔壳，定为坚耐之儿；面肉类浮沤，决是虚花之子。”
“头尖无脑骨，能言而亡；目缓少精神，将行而死。”
“色紧肉实，可养无虞；声响气清，端为颖异。”
“鼻梁低塌，当生啾唧之灾；发际压遮，定是孤刑之子。”
“发齐额广，英俊聪明；气短声低，胡涂夭折。”
“外郊插额，利处山林；正面无权，难居宅舍。”
“孤峰独耸，骨肉参商；四尾低垂，妻儿隔角。”
“乱纹额上，男女并生孤刑；黑痣泪堂，子息恐云有克。”
“眉不盖眼，财亲离散之人；眼大露睛，寿促夭凶之子。”
“上轻下重，未主伶仃；上阔下尖，终无结果。”
“额尖鼻小，侧室分居；喉结脚长，终临外处。”
“有权有柄，皆因两脸有权；无识无能，只为双眉不秀。”
“身白过脸，衣食丰盈；神赛于形，庄田荣足。”
“男儿腰细，难主福财；女子肩寒，孤刑再嫁。”（古云：姜女肩薄，孤刑克夫）男子腰细，福必薄，女子肩寒似缩者，命必毒，孤刑克夫，此之谓也。
“头大额大，终主刑夫；声粗骨粗，竟为孀妇。”若女人头额俱大，声音粗厚，骨多肉少，皆孤刑之相也。
“眼光口阔，贪淫求食之人；摆手摇头，诡滥刑夫之妇。”眼露光而口阔大者，贪淫度日，头手轻摇而不重者，滥淫，则刑夫，此之谓也。
“发浓鬓重兼斜视，多淫；声响神清，必益夫而得食。”发鬓浓厚而视瞻不正者，血气旺盛，必邪而淫汤。声音响亮，眼神清明者，益夫，食禄之妇也，此之谓也。
“山根不断，必得贤夫；部位停匀，应招贵子。”梁不断者，配必以佳者。部位不偏者，子必有。
“骨格细腻，富贵自主清闲；发鬓粗浓，劳苦终为贫贱。”（腻者，滑也）骨骼相称而细腻者，清闲而安逸，发鬓粗浓而低乱者，辛苦也。
“皮肤香腻，乃富室之女娘；面色端严，必豪门之德妇。”皮肉清香而细腻者，面色润洁而端庄者，富贵家之妇女也。
“发细光润，禀性温良；神紧眼圆，为人急燥。”（神色，面上之光彩也）发细而有光者，气必和而佳，性良。神紧而目圆者，气必急而性燥也。
“二颧高凸，刑夫未了期年；两耳反薄，克子终无成日。”颧骨高而削者，刑夫不定，克夫孤单，耳反而薄者，克子无休，终而无子也。
“手粗脚大，必是姨婆之命；鼻尖额低，终为侍妾之身。”手粗脚大者，巫姨媒婆之相，鼻尖头低者，佳妾之形。
“卧蚕明润而紫色，必产贵子；金甲丰腴而黄光，终兴家道。”眼下有肉如卧蚕，而肉色紫象，必生贵子，此之所谓，必验之也。金甲二颧，在鼻窍二旁，若丰隆，黄色而光者，必旺家门。
“妇人口阔，先食庄田而后贫；美人背圆，必嫁秀士而得贵子。”女人之口润大而无收拾者，贪食懒惰，而后贫乏，耗散家财，终无善终，此之谓也。背若圆厚而清秀者，必配良夫，且无用时日，必得贵子也。
“身肥肉重，得阴相而反荣华；面圆腰肥，类男形而亦富贵。”身体肥泽而不虚浮，貌称匀女形者，主荣华，然肉多体蠢，则反荣华。女人腰重腹肥，似男子形者，亦主富贵也，此荣华富贵之相，亦造化于自然之理。
“干姜之手，女子必善持家；锦囊之拳，男子定兴财产。”女人皮肉固宜细，惟于手瘦，是不露盘者，善持家也。若男子手如绵软而不坚，若是者，则不求自富。
“头小腹大，一生于过多食；骨少肉多，三十焉能可过。”女人头小腹大者，不遇食多也，若又肉有余，而骨不足者，主夭，此属天理，此之谓也。
“眉粗眼恶，频数刑夫；声雄气浊，终无厚福。”（此言女子浊混者）眉粗乱而眼恶露者，克夫。声雄大而气粗者，贫薄之人也，若此不得也。
“眼光如醉，桑中之约无穷；媚态渐生，月下之期难定。”眼露光而神如醉者，多主淫欲，野贪之人也，此之谓也。媚者，妖娆之色也，若女人多妖媚者，下贱之妇也。经云：态渐生，非指良妇也，岂无月下之期？此之应也。
“面如满月，家道兴隆；唇似红莲，衣食丰足。”唇若红莲，齿若白玉，面若光润，而无缺陷，唇若丹珠而不露牙尖，齿若玉珠，齐整无缺，口若是者，则富贵之相也。
“山根黑子，若无宿疾必刑夫；眼下皱纹，亦主六亲若冰炭。”女人山根有黑痣，主有疾或刑夫。乱纹侵于眼下者，身必孤。面骨肉疏，末主孤单，无子息也。
“齿如榴子，衣食丰盈；鼻若灶门，家财罄尽。”齿密如榴子，光洁如玉者，富足。鼻窍仰露者，不贫则夭。
“形如罗汉，见子必迟；貌若判官，得子尤晚。”形容古怪，若罗汉之人，子息发达。貌若判官，形为乖张，则有女无子，亦或得子晚运。
“三山突阔，万顷规模；四渎清明，终生福气。”额与二颧高阔，耳口目鼻清明者，广远富贵之形也。
“形清神浊，不久贫穷，人小声洪，定须超越。”形貌虽清而神气枯浊，虽富而后贫。形貌虽小，而声音洪亮，本源盛大，丹气冲盛，终将发达，此之谓也。
“头面宽厚，福禄双全；神气澄清，利名双得。”
“面皮绷急，寿促无疑；骨格恢弘，前程可夭。”
“少肥气短，难过四九之期；唇缩神痴，焉保三旬之厄。”
“形体局促，作事猥亵；气宇轩昂，一生快顺。”
“鼻梁露骨，名为破祖刑家，背脊成坑，号曰虚花无寿。”
“鼻有三曲，不卖屋则卖田；面见两凹，必成家而成业。”鼻梁有三曲而不平直，破败之人，家无储粮，人无衣裳，此之谓也。天地相朝，泰华并拱，发达成立之形也。
“獐头鼠目，何必求官。”（注云：此言凶相）头削而骨露，曰獐头，睛凸而眼圆，曰鼠目，皆不贵之相。
“马面蛇睛，须遭横死。”（注云：此言凶相）声嘶而面长，曰马面，目凸睛红，曰蛇睛，其性心毒，兄弟不义，猝致横祸。
“睛清口阔，文笔高人；面大颐丰，钱财满屋。”（注云：此言吉相）睛如点漆，口阔若抹丹，文章之士，面方而大，颐丰面润者，富家之子也。
“语言多泛，为人心事难明；”（注云：此亦为妄女之相也）语言贵乎有伦序，若言无统绪，语多泛滥者，必妄而无规，故许负有云：语言多泛，作事多乱，其心事岂易明哉？
“貌容温和，作事襟怀洒落。”（注云：此为下相）形容如美玉之温润，气宇似春风之柔和者，乃襟怀洒落，有德之人也。
“骨粗发重，何曾剩得一钱；”（注云：此为穷相）骨发粗而露，头毛厚而逢，此贫寒之相也。
“体细身轻，那得停留片瓦。”（注云：此言头角之相）身体贵乎厚重，若行如风摆柳叶者，不贫则夭也。
“巨鳌入海，必作尚书；龙骨插天，应为宰相。”经云：额骨入天庭，宰相位尊，若日月角插天庭者是也，巨鳌即额骨，龙骨即日月角也。
“日月角耸，必佐明君；文武双全，定为剌史。”日月角者，即龙骨插天也，固为贵相，若二颧有骨接远地者，曰文武兼全，牧伯之相也。
“眼若三角，狠毒孤刑；鼻带两凹，破财疾苦。”（注云：此言心毒之相也）眼为日月宜圆明，不欲三角相，有如此，其心不善，妇人主刑夫克子，男子必克妻儿。鼻为土星，年寿居之，若有二凹，不惟破财，又兼疾苦。
“骨轻手硬，必是庸常；眉秀神和，须知闲雅。”骨骼削而轻，手指粗而硬者，庸俗之人也。眉目清秀，神气温和者，则为清闲之秀士也。
“声干无韵，何得荣华；肤涩少光，终无安逸。”此言声贵，皮肤粗是也。
“凶归十恶，皆因眼下睛黄；死在他州，盖谓龈掀唇膘。”（注云：此言眼恶多凶）犯十恶之凶者多是眼赤睛黄而不黑也。身死于他乡者，多为齿龈掀露，口唇薄膘也。
“形神不蕴，贫夭两全，筋骨莫藏，懦愚双得。”若形有余而神不足，或神有余而形不足，皆曰不蕴，如此之人不贫则夭。筋中显骨，骨上露筋，筋骨俱露而不藏者，不懦弱则愚鲁矣。
“眼光嘴趫，为人埶拗不良；齿啮头摇，其性奸贪无比。”目露神光，嘴薄唇掀，皆不良之徒也。咬牙作声，曰齿啮，捏手者，曰头摇，咬齿而头摇者，狠毒之相也，其人必多奸贪。
“得意中面容凄惨，先富后贫；遭窘处颜貌温和，早穷晚发。”名利得意之中，遇喜悦而面容凄惨者，虽富而后贫。若处穷困之间不愁而反温和者，早穷晚必发。
“金形得金局逢土可比陶朱。”若金形人又得金局之正者，固云：金得金，刚毅深。兼得土局而相生，主财富。陶朱公，范蠡也，能至富豪，彼此以后论行之形，今将五行相貌总解于此后，学者当熟记而群察之。（木形人宜修长，木之在色，宜青秀，得其正色，若腰偏而背薄，非木之善。火形人浑厚，上尖，如火之炎，色赤，活得其中也，或衍露浮燥，漂灼之过，故风鉴云：局露即曰火，面深即曰土，似有局露者，皆曰火也。水形人圆厚背负，腰圆，色无气静，肉重而骨轻，是其常也。或筋缓肉流，此谓肢不辅体，则泛滥而无所守，形同而相悖也。土形人面深，腰背露，形貌轩，肉轻骨重，色黄气莹，得其正也。或骨重肉薄，神昏无力乃淹滞之土矣。自金形得金局至此，皆论五行之形，妇重于土益，王行之金木水火，无不待土以生，故上季旺于四季，所谓若兼形得，则择其多者即为土矣）
“土局得土形见火，有如王恺。”若土形人又得土局之正者，固云：土得土，财富库。若又兼得火局形气，则相生，亦主财富。
“金人火旺，财散若尘；木旺金伤，钱消如土。”金形人得火局大克，木形人得金局相克。广鉴云：相克相刑曰鬼哀，钱财削散不宜乎。
“火逢光彩带红活，而愈进家财。”火形人得火局之中，固云火得而威大矣，又得活红之形乃光彩，火形纯一，不争不夺，贵之相也。
“水逢黑肥，得厚圆而倍增福寿。”水形人得水局云：水得水，文学贵。又得圆厚之体貌，乃水形纯一，不夺次贵之相，岂无福寿乎？
“火人带木，必定荣超；水局得金，终须快畅。”若上小下阔，声音焦烈，初年稍富者火形人世，若身形清秀，瘦直而露骨者，带木局人世，木能生火，荣超之相也。
“土逢乙木，带润泽亦可疏通。”土形木局相克而非吉相，若土多木少，气色润泽，亦有疏通之相也。
“木遇微金，必斩削方成器用。”木形得金相克而非吉，若木多金少，必斩削而成器材也。
“水逢厚火，以破资财；火得微金，卒难进益。”水在火局，破财无疑。火重而金微，进益难定。
“当观气色之往来，看纹痣之吉凶，更审运限之长短。”此三者与前五克五生相参而观之，则吉凶无遗也。
“额为火宿，管前三十载之荣枯，鼻乃财星，遇中五六年之休咎。”额主初限，若方正隆厚则吉，尖削凹陷则凶。鼻主中限，管财运。
“承浆地阁，管尽未年；发际印堂，周维百岁。”地阁主末限，要方正饱满为妙，尖削不好。发际至印堂主一生贵贱。
“平生造化，当首取于四强；人世玄机，须先观夫三主。”四强乃子午卯酉，即额、颏和双颧，宜丰隆广阔，不宜尖削破陷，人生造化，先观四者也。三主，即初末限是也，成和子篇分五行之形为三限，甚祥。
“气色明润，固为快顺；限步崎岖，亦多蹇剥。”五行并三限之步，运若缺陷亦多否。
“头尖额窄，固不可以求官，色惨神枯，兼何由而发迹。”“眼光如鼠，似偷盗之徒，睛窜若獐，横死之汉。”“眼凸如蜂目，亦主凶刑，口匾似鲶鱼，终须困乏。”
此言五行之形体，主贫贱孤夭。
“为僧者头圆必贵，作道者貌清可荣。”自此至发辨根基，各求其妙，皆论僧道。
“顶突头圆，必住名境；神清骨秀，须加师号。”头圆而项骨高突，额阔而土下方正，为僧者必主都纳也。眼睛清若电，骨骼秀似龟，为道者必称师号。
“重颐碧眼，富禄高僧；广额秀眉，文章之士。”重颐，主富贵，碧眼，主性慧。额阔而眉秀者，文章之相也。
“耳白过面，善世之封；颧耸印平太师之爵。”为僧者耳白于面，必封善世之官，为道者颧耸印平，必得太师之职。
“形貌匾促，庸俗之徒；声音澄清，富贵之辈。”为僧为道容貌福浅者俗，声音清秀者富。
“骨粗形裕，其人老困山林；貌异神殊，此辈远超云路。”若筋骨粗露，形貌俗者，终老山林之相也。形貌秀异者，修行到人不到处。
“腹背丰满，衣钵有余；鼻准直齐，富贵自足。”腹背丰满，鼻梁挺直，皆富相也，僧道亦然。
“眉疏目秀，定近贵而得财。”眉目清秀，常人近贵得财，僧道亦然。
“鬓发浓重，合道貌声响始荣；眉目平直，入僧相骨清方贵。”鬓发浓重奇异，即为僧道，貌若奇异，声音响亮，早见荣贵。眉平而目秀，即为相，骨法清古，方是尊贵之体。
“视瞻不正，必定好淫；举止多轻，须知贫贱。”视而不正，其心必淫，僧道更甚焉。
“眼若桃花光焰，但图酒色欢娱；面如灰土尘朦，定主家财破败。”眼神光荡若桃花，奸心内蒙之相也，酒色狂淫之徒也，僧道可知矣。面貌如灰土，气色又灰朦者，贫厄之相也，僧道亦主破败、疾厄。
“若论限运，与俗一同；细辨根基，各求其妙。”相中运限，僧道与俗人相同，若部位、骨法、气色，以僧道俗人基本论之，则各求其妙也。
“人生富贵，皆由前世修行；士处贫穷，尽是今生作恶。”未睹形貌，先相心田，人之富贵贫贱，固在于相貌。气色然作善降，作恶降殃，而心田又不可以不知也。故唐裴度自赞书像，云：身不长，面貌不扬。故为将为相，一点雷台，丹青莫状，是知心也者，乃相之大者也。
“若问前程，先要观乎气色；欲求仙兆，次则辩其形容。”以知其根苦后，以气色定祸福，言相人之法，要先察此四者，则吉凶贵贱可以知其概矣。
“先以五岳为根基，后以气色定祸福。”看相以五岳定根基，以气色断休咎。
“大则活人性命，小则救人难厄。”察看祸福，救人于苦难。
“不为世见阴功，亦作来生道果。”学相者究通此理，其实有益于人，其报亦及乎已，岂待来生哉！
“志超云外，上合天机。”志向远大，可与天合。
“寿夭穷通，莫逃相法；富贵贫贱，奚出此篇。”智者得之，自有神仙之见，明智之士，能精此篇，兼得师付曰，就月将自有神仙之见。
“后之学者，勿传庸俗之徒。”风监之术，千变万化，穷通物理，岂庸夫俗子所能学哉。
“高山流水少知音，一塌白云在深处。”又谓此篇一如流水之操知音者，鲜矣。久隐于华山石室，白云深处，今遇知音希夷，故点而授之也。
“悉精妙理，参透玄关，得之于心，应之于目。一览无遗，方佑神异赋之不诬也。”苟能悉精此篇之妙理，参透其中之无闷了然于心目之间而无遗，方知神仙与赋之妙，信不证矣，后之学者，当敬受此篇，不可易而忽这也。
卷五 金锁赋
《麻衣相法》卷五 金锁赋
金锁赋
相法百家归一理　文字泛多难以撰
删出诸家奥妙歌　尽与后人容易记
六害眉亲心义绝　才如秋月圆更缺
克妻害子老不闲　作事弄巧反成拙
山根断兮早虚花　祖业飘零足破家
兄弟无缘离祖宅　老来转见事如麻
眉高面黑神焦翠　爱管他人事挂怀
冷眼见人笑一面　不知毒在暗中来
乍逢满座有精神　久看原来色转昏
似此之人终寿短　纵然有寿亦孤贫
五星六曜在人间　除眉之外怕偏斜
耳偏口侧末年破　鼻曲迎突四十年
读尽诗书生得寒　文章千载不为官
平生虽有冲天志　争奈莺雏翼未干
面大眉寒止秀才　唇掀齿露更多灾
终朝脚迹忙忙走　富贵平生不带来
上停短兮下停长　多成多败值空亡
纵然营得成家计　犹如烈日照冰霜
下停短兮上停长　必为宰相侍君王
若是庶人生得此　金珠财宝满仓箱
形爱恢弘又怕肥　恢主荣华肥死期
二十之上肥定死　四十形恢定发时
瘦正瘦今寒自寒　瘦寒之人不一般
瘦有精兮终必达　寒虽形彩定孤单
色伯嫩争气伯娇　气娇神嫩不相饶
老年色嫩招辛苦　少年色嫩不坚牢
眉要曲今不要直　曲直愚人不得知
工者多学又聪俊　直者刑妻又克儿
髭须要黑又要希　依稀见肉始为奇
最嫌浓重焦共色　父要东头子在西
议论争差识者稀　附于金锁号银匙
眉高性巧能通变　侍卫公王在此时
银匙歌
股脓无毛最是凶　两头如伏一般同
虽有祖田并父业　终须破败受贫穷
头痕瘢剥最为刑　罗网之中有一名
若不克妻并刑子　更忧家道主伶仃
相中最忌郎居面　男子郎君命不长
女子郎群好遥逸　僧道孤独亦无妨
眉毛间断至额旁　常为官非卖却田
克破妻儿三两个　方教祸患不相缠
好色之人眼带花　莫教眼睛视人斜
有毒无毒但看眼　蛇眼之人子打爷
无家可靠羊睛眼　却向他人借住场
更有禾仓高一寸　中的犹未有夫娘
眼下凹时又主孤　阳空阴没亦同途
卯酉不加鸡卵样　只宜养子与同居
下额尖了作凶殃　典却田园更卖塘
任是张良能计策　自然颠倒见狼当
眼珠暴出恶姻缘　自主家时定卖田
更有白睛包一半　也知不死在床前
下额翘大旺末年　旁城不佐也无钱
数年荒旱不欠米　只因上下库相连
鼻梁露骨是反吟　曲转此儿是伏吟
反吟相见是绝灭　伏吟相见泪淋淋
眼儿带秀心中巧　不读诗书也可人
手足百般人可爱　纵然卖假也成真
薄纱染皂出粟米　纵有妻房也没儿
倘见山根高更断　五年三次中旁啼
泪痕深处排一点　眼下颧前起一星
左眼无男右无女　纵然稍有也相刑
发际低凹幼无父　寒毛生角幼无娘
左颧骨出父先死　不死不刑便自伤
士人纱眼陷文星　豹齿尖头定没名
任是文章过北半　恰如木履不安钉
眉重山根陷破财　更发三十二年灾
土星端正须终发　土星不好去无回
寒相之人肩过颈　享福之人耳压眉
更有亲戚抬不出　只因形似雨虽鸡
大量之人眉高眼　眼眉相定不忧悲
眉粗眼小不相当　寅年吃了卯年粮
印堂三表是鉴基　只怕下长来犯之
假如水星来救护　不教人受此寒饥
上头须有些模样　下停不匀即坏之
鹤脚之人成小辈　蛮蹄姑子是婆娘
八岁十八二十八　下至山根下至发
有无活计两头消　三十印堂莫带杀
三二四二五十二　山根上下准头止
禾仓禄马要相当　不议之人乱莫指
五三六三七十三　人中排来地阁间
逐一推算看祸福　火星百岁印堂添
上下两截分贵贱　仓库平分定有无
此是神仙真妙诀　莫将胡乱教庸夫
胡僧两眼名识觉　尽识人间善与恶
不带学堂不是贤　莫把此法乱相传
家风济楚眉清秀　局促之人库带纹
抬登尘埃高一寸　只缘眉似火烧禽
准间如橐红更生　或在西时或在东
若得两头无克处　假饶凶处不为凶
更有颐颏开两井　准头须带两头绦
仓库空陷不由人　休说良田多万倾
大脚原来不折灾　髻头可折在层台
耳聋眼患因羊刃　不折天年也有灾
眉头额角如龙虎　龙虎相争定至愚
接连仓库反为灾　鼻梁骨露不安居
若是眉间从二指　此人开手觅便宜
眼下若无凶星照　中年不禄亦手腴
中年仓库看禾仓　禾仓有陷无屯储
须要田轩狼库仓　库仓平满有禾余
取人性命面上黑　换人骨髓眼中红
见人欢喜心中破　人见眉皱太阳空
有财不住无他事　因只仓库有长抡
露井露灶不周全　那得浮生至晚年
虽然不怕经官府　只无衣禄也无钱
五三六三七十三　水星罗计要相参
逐一分明定祸福　水星莫破土星覆
数篇细语名金锁　推明祸福令趋躲
试看人生无归着　耳大无轮口无角
不在东街卖馄饨　即在西街卖烧饼
相形气色赋
凡观面相先别三停（三停，上中下三方，天地人）。骨骼定一世之荣枯，气色主流年之休咎。（骨骼一定，一世流年）骨骼有时旋生，形容亦或忽或缓。
上停法主天，自天中至印堂，中停法主人（寿），自山根至鼻准，下停法主地（禄），自人中至地阁。
上停：天中、天庭、司空、中正、印堂，凡五部旁，连目之上下，眉之左右，并主贵，主父母，主君上，主早年。
中停：山根、年上、寿上、准头，凡四部旁，连目下颧、面、耳前，并主寿，主财，主妻子兄弟，主未年。
下停：人中、水星、承浆、地阁，凡四部连口中上下，腮颐左右，主田宅，主奴仆、主畜，主未年。
三台即三停，详见前行运歌，流年部位歌。
十三部之界限，各有所司，十二宫之分野，俱宜细推。详见前。命宫（印堂），财帛（准头、天仓、天库），兄弟（两眉），男女（两目上下、人中），田宅（地阁），奴仆（吻额），妻妾（眼尾），疾厄（山根、年寿），迁移（两太阳），官禄（额），福德（耳前及额颧颜），父母（日月角）
地有南北之不同，南人气清稍厚，北人气厚稍清，淮人气重少响，秦人气沉而少其音韵也。
人有老少之各异，老人不宜色嫩，少年不宜色枯。明中有滞，水亦逢风。滞中带明，云开见月。
部位有黄色，而印准五岳有暗气，必得意中。青言疾病，滞白主忧，赤主口舌，黑主死亡。部位有晦气，而印准有黄气，明润必反，有喜事，凶中有吉。
有一份精神，则有一份福禄，一日之气色，则有一日之吉凶，非管略之神妙，岂能悟此？须天纲之鬼眼，乃可传焉。
