陷坎坷有乱纹，则刑复不名（三二三限）。眉交汤汤点黑子，则羁旅而凶。眉逆弟兄不睦，棱高情性多钢。山根官或偏，孤贫疾厄。鼻梁斜或曲，奸狡贪婪。耳上乱纹，家破败。鼻梁生节，主支离。鼻如鹰嘴，心藏毒计，如针筒，心性必坚矣。土星缺陷，孤克可知，灶孔露仰，钱财难聚（鼻孔）。鲇口墙间，气祭乌喙，转后无情。结喉露齿，客死他乡。引舌浦唇，中藏淫毒。发繁似草，是愚夫。声破如锣，名大凶（主刑克）
赤符色如丝如麻者，三年官讼。赤色连年，受械繁之厄。
年寿赤光，多生脓血。眉头红血，定有横非也。
山根赤连两眼，防血光之灾。
命门红贯山根，有办禁法场之厄。命门赤色发至眉下，贯于山根，主法死，应六旬。右耳应一年。
准赤为肺病，亦主奔波。鼻掀乃酒徒，常招雀角。赤蛆聚于准头，火刑为厄。赤纹如蛆苑草根，主僚事火灾。
红缕垂连法令，奴仆虚惊。下连法令，奴仆虚惊，上连准头，火殃官事。
兰台侧畔有红丝，遗精白浊。兰台侧红绿主病。
年上眼堂横降，气疝气疼。飞廉见于疙而女产厄。年寿横连两颧，有红点如火，名飞廉，杀也。
朱雀动于准颧，官降调而家间争。准颧红于胭脂，为朱雀发动，若兼勾陈发动，元武生连，但印堂三阳有黄气者，官必降调，必能斥或讼。就选及考试，见此皆不称意，居家则兄弟不睦，生气打柴为常。
桃花染颊，痨病行死。痨病颊红，名桃花症，必死。小儿甘痨与之同。
红粉涂颧，股俞臂痛。（腰痛也）
太阳红黑面如桃，应遭毒刑。两目从红烟色，面上皆红者，必毒痢。
颧上赤青唇带白，恐致中风。面上红气中有青点，而唇带白，瞳黄者，防中风死。
赤虫游目下，妇人产防厄。妇人目下有赤虫，又防产厄，防刑狱，大灾也。
红体映眼眶，女子淫且妒。女子满面红艳为桃花面杀，兼眼上下青黄，人中青黄者，必淫。人中黑子不生也。
面色黑黄，水土不调之病。眼眶灰滞，崩漏中带之灾。面黑青气如庄喜私游子，鼻柱青筋直贯，谋杀亲夫。女人鼻柱有一青筋直上贯颧，心毒杀夫又主淫。
鱼尾微黄，田奸得利。微青则妻妾有灾。奸门显赤为色，招非显黑，则房帷失偶。
太阳青黑，阴阳反目。目下太阳有青色及目下少男有红点者，常与妻妾不和，或年寿赤色如平者，亦然，同主有灾。
奸门青白连外阳，婢妾逃走。中央青痕接年上，水府厄危。
印上点青，官财休损。奏书现碧，文事淹滞。（两眉头）
勾陈独动，小小灾疑。两大皆来，山根青色，勾陈动，主杀，疑无大害。
玄武动而损牛马，不利出行。玄武有三：其青痕见于鱼尾生连上奸门，主妻病，黑及白，则克妻。见于鱼尾斜上驿马者，车马有惊。见于眉毛直上牛角者，损牛马而已。
腾蛇发而多惊忧，或伤于色。目下青色为腾蛇杀，主疑惑忧惊事犯，欲复亦有此色。
二神动于雨（皆鼻头赤），官则罚戒，庶人破财。勾陈动于大皆，元武动于小皆，而准头赤者，官有戒罚，庶人破财。
四杀发于一堂额间暗，则犯械锁而后牢狱。大皆小皆眼下皆有青色，而朱雀赤点发于准头、眉上，兼额间、年寿有青气，必有枷锁牢狱，若朱雀不动，额间不青，但休官破财而已。
土中有木，十年间虚耗何堪。准乃土星，最怕木克。若见青色，名为天罗，久不退去，主十年虚耗不称心，若更青色黑暗甚者，心主身克子。
土星薄而山根重，滞气多灾。月孛昏而青暗沉绵，短寿。山根为月孛，昏沉青黑常不散者，主多病，难过四九前后也。久病沉绵。
色青横于正面，号作行尸，气黑暗于耳前，名为夺命。青气之多来自准头，黑气多来自耳前，耳前为命门，属肾色，宜白莹，乃金生水。黑乃肾之色，气现则主病，若横过面鼻，必占者垂死。
金门黑纹蟋蟀脚，号作鬼书，兼人中黑者必死。
准头黑点蜘蛛身，名为破败，主破亡身家。
黑自耳旁入鱼尾，莫渡江河。凡此纹见，主水厄，有病者死。
参从寿准下归来，须防禄命。归来在法令边，有黑气从年寿下至此，必有酒食色欲之厄，自兰台下者，失官失财也。
黑烟蔽印，性命所关。（病轻亦死）
暗露陈根，财官具失。山根如烟者，破财休官，又防盗劫，三十日应。
寿宫鬼印，死不待时。年寿有黑如指大者，名鬼印，若鼻冷出气，即死。
年上黑油，生应无日。年上黑气，初起如指，大如猪油抹者，初不伤身，过半年不散必死。
家宅不宁，是青龙黑暗。眉上为青龙，三阳为家，黑色昏昏淡淡，或如线者，家宅不宁，奴仆灾厄。兼印准颧上下不明，罢官破财横事。
子宫有厄，但看眼下，参黑如煤在鸟也矣哉。眼胞属脾，若黑灰煤碳者，停痰冷饮之病，兼天中年准有黑气者，死。
金匮黑气如弓者，财失利。在目尾下，应九十日。
力士黑青，遭配遗。颧上为力士，若黑青，兼印有晦气，必发配，女主产厄。
黄旗漆黑有灾殃。鼻柱两旁为黄旗，常要清洁，有黑气主火灾。
眼角青筋缠口，腾蛇死命他乡。目尾有青红筋下缠颐口，为腾蛇入口，必外死。
下停赤色交加，大耗损财防盗劫。下停一部，干燥有赤黑气者，为大耗，兼印准。
地阁焦气连腮，名为五鬼。耳下乌云入海，是为游魂。
黑气自命门入口，防水厄。
务惊墙壁，人奴不旺。墙壁有黑暗气入口，奴脾不旺。
仓库黑低，难存田宅。天仓地库为财帛，兼准头看。
灶厨红焰，必损血财。灶厨在法令旁，有红焰必损血财。
鼻门黑燥，谋事难成。
赤口红庶，招非不免。口之上下有赤色或赤点，主招是非。
口角白干，病于日下。耳伦焦黑，死在眼前。耳属肾，耳焦黑，兼命门年寿俱黑者，死。
久病朱唇不可医，小儿弄色须防险。小儿病，面色时青时白，时赤时黑时黄，曰弄色。
法令入口，梁武饿亡。必病哽噎，或因事饿死。如梁武帝周亚夫之类，虽贵不免。
乱孛锁唇，邓悠绝嗣。乱纹入口，男女皆主无子。
鱼尾短纹，克妻可征其数。鱼尾有短纹一条，克一妻，若长纹，但主劳碌也。目尾下乱纹，多主生子忤逆也，不可定。
奸门长纹入鬓，不死于家（必外死）。
揣骨而知贵贱，似不资于眸子。听声而知吉凶，又何待乎形容。圆机文士不泥于文，通广文才自符于古，卿效柳庄之撰赋续麻衣，致如许负之著书上班唐举。
卷六 面相手相十二宫(1)
《麻衣相法》卷六 面相手相十二宫(1)
鼻相
鼻孔小的人，对东西过份爱惜，是个吝啬鬼，相反，鼻孔大的人气度也大。假如鼻孔大的人作出了吝啬的举动，那说明他可能要有一笔大的支出，所以才暂时对小支出有所限制。
鼻肉薄的人身体非常虚弱，难以长寿。病势加重时，如果小鼻干枯的话，那就离死期不远了。鼻大而口小者，与孩子没什么缘份。
鼻大而脸上的肉很薄的人，与配偶之间的缘份不易长久。
鼻大而口小者，与孩子没什么缘份。鼻大而脸上的肉很薄的人，与配偶之间的缘份不易长久。小鼻而且体型矮小的人，既无新衣服可穿，也没有孩子缘。
小鼻但鼻肉秀丰厚的人，喜欢买新衣服，也有蓄财心，充满了活力。鼻尖向上翘的人，极为开放，无法保密。相反，
鼻尖向下的人。心中所想的事并不轻易向别人披露。
发相
看发相论尊贵
——“贵人不顶重发”、“十个秃子九个富”等都是人们通过一个人的头发来判断此人的贫富尊贵，实际上关于发相来研究命理已经有很久的历史了。
——《相理衡真》就有过一段关于发的论说：“发疏光润具天聪，秉性仁慈亦浑融。若得眉清兼目秀，何愁身不到穹宫。光如黑漆细如丝，便是人间富贵姿。发广长垂尤迈俗，南形北相更矜奇。头小发长性倔强，发长额窄命难长。发生到耳贫顽子，发卷如螺带克伤”
——总体来说，头发宜软、宜黑、宜疏，有了以上三种则可富贵福寿。发软如丝者，则夫妻和陆，发稀而细，有名有利；发疏而润泽，此人聪颖，如加上眉目清秀，功名有望；相反的头发忌黄、忌粗、忌硬，此种人则多数贫寒夭折，如果头发又粗又硬，夫妻不会合陆，男女相克；发黄焦枯，贫贱；如果在孩啼的时候头发密的话，该孩童多顽皮，发脚低则运气多滞，落发早，则有伤财之患；发卷，恐怕有刑伤；如果发粗如麻，则穷苦多磨；发长额窄，命不长矣。
额相
偃月纹，即有三、四条的横向皱纹，呈大圆弧形。有此种纹路之人，则系健康长命之相。如果作公务员可十分成功。当然，不仅是担任官职，如果从事民间企业，也能慢慢发达。此种人秉性温厚极富忍耐力，人性高尚圆满。
中央部位下坠的数条皱纹，此种额相之人直觉感强，同时也善于找他人的缺点。如果从事技术或事务等工作，一定十分恰当，但这种人多少有一些坏心眼。
额头的皱纹呈现一道深沟的人，喜欢追求刺激，有时也偏袒不公正之事。
头的皱纹呈现出数道零星纹路的人，生活常不固定，往往需吃许多苦，要加倍努力才能获得成功。
有横纹的额部，有一根垂直线（悬犀纹）的人，如果当军人，据说能成大器。但这种人的命运不佳，可能会遭受天灾人祸或交通事故，往往需多加保重。
山根（即印堂的下部、鼻子的上部）有数条横纹的人，对事物非常热心，而且充满激情。他努力走人生之路，对世事均乐观。笑时会出现这种皱纹的人，性格温和，亦好管闲事。
在眉间有数条纵纹的人，有些神经质，一本正经，十分有良心。他凭借自己的不断努力去建筑起自己的地位与信用，是属于实干派。
眉间可以看到皱纹的人，往往非常难缠，而且带有坏心思。他的思考力与判断力及预见性均十分卓越，他可以强力去推动某事物，不论从事哪一方面的工作，都能崭露头角，同时也能在一群人中成为首领。
眉间有一根纵纹（天柱纹），表示这个人有强烈个性，对于经济利益的追求有执着心。当他的身心连续疲劳时，这道皱纹才会出现。此种人不但严以律己，同时对别人的要求也非常苛刻。
耳相
耳部轮廓生得极其端正的人，一定很聪明，作任何事情都秩序井然，圆满而周到。不拘泥于小节，也不会受别人的影响而轻举妄动。这种人通常是非常幸运的。
耳垂大而下垂的人，生活不会贫穷。
耳既大又厚又很长的人，是长寿之相。
耳中长毛是长寿的象征。
耳中长有黑痣的人，将会福禄双全。
耳朵坚硬并呈现出粉红色的人，生活过得非常优裕。
耳朵的颜色比脸孔白的人，会有名气。
耳部的轮廓非常明显、耳垂丰厚的人，具有仁义慈悲的胸怀。
耳朵从正面不易看见的人，富有盛名。
耳型大的人，肚量大并能成就大事业。
耳轮廓不清的人，缺乏诚意。
耳朵泛黑，失去清新颜色的人，他心中有痛苦存在。
耳肉薄又十分柔软的人，是孤独薄命之人。
耳朵泛青色的人，会屡受损失。
无论怎样洗总有耳垢的人，会遭受贫穷的困厄，也会因物质而苦恼。
耳朵的颜色呈现褐色，则表明此人有病，而且病情会进一步恶化。
耳朵的上端又尖又薄的人，即使他的长辈为他留下了庞大的遗产，他也无法维持下去。同时，即使他有好的配偶，对他也不会有多大的帮助，子孙运不佳。
对于女性而言，如果耳朵过份大的话，她的丈夫
会病弱早逝。即使他丈夫身体很健康，也避免不了命运的安排，而遇到意外死亡的事情。当然，这种女人会是很能干的。
耳朵颜色不好，说明循环系统有障碍。
耳垂厚而肥满的人，容易患脑溢血。用手揉耳翼便会泛红的人是多血质的人。天气寒冷时耳朵呈现出紫红色或暗紫色，同时身体肿胀部分有溃疡现象的人，是属于糖尿病体质的人，如果不采用糖分燃烧法治疗的话，很难使身体恢复正常。
耳肉薄并能在耳肉中看到血管的网状分布的人，患有呼吸系统的疾病。心脏衰弱的人，耳翼上的肉会发生弯曲的现象。
唇齿相
唇色朱红，一般是食禄丰裕者。
唇色暗紫的女人容易有食滞、气滞现象，也可能会与丈夫分手。
唇色苍白者通常体弱多病。
唇色暗紫如鸡肝色的人多是孤独者，或无子女，或因做了错事而失信于人。
唇色青黑的人有饿死之相。
牙齿过白的人性情轻佻。“明眸皓齿”是对美女的一种美容。其实，不论男女，如果牙齿过白，则性情淫荡而轻佻。
齿色白中带黄且十分滑润的人，性情温和，身体健康，寿命久长。
齿色虽白，但枯干而不滑润的人，其性格粗暴，是短命之相。
牙齿黄色而带有润泽的人，虽然看起来显得柔弱，但其身心较为强韧，且多半是幸运儿。而牙齿色黄且不滑润的人，往往是很难摆脱贫困之境。而且多逢不幸。
牙齿的形状与脸部轮廓的大小有密切的关系，脸长的人齿也长，脸短的人齿也短。如果有人脸很小而牙齿很大，牙与脸部不成比例，则其命运之中必然遭受到许多坎坷。
形状很大的牙齿称为“龙齿”，据说嘴大且生有龙齿的人，能成大器，其金钱运亦很顺畅，且名声颇佳。
排列很整齐，齿根在口腔内深且短的角型齿，被称之为“牛齿”。具有此种牙齿的人，富裕而长命，子孙也十分兴旺。
牙齿生得尖锐如同鼠齿一般的人，在技术方面颇有才能，人也很精明，只是总不顺利，会遭受许多挫折。
许多暴牙者，做事都很积极、热情，往往是事业的带头者。他们手段高明，很善言谈，性格豪爽，很少出错，即使是在闲聊的场合，也不会使人感觉乏味。
牙齿长得参差不齐的人，个性贪婪，好欺侮人，有时会因轻举妄动而身败名裂。这类人自我意识强烈，心中所想与口中所述及实际行动三者均无一致可言。当然，其中有的人可由修身养性而逐渐将缺点抛弃，同时也修正了其人生之路。
牙齿排列的形状与人的姿势是一致的，脊椎骨弯曲的人，其牙齿排列亦参差不齐。
眉毛
粗眉的人较男性化，性情积极而好冲动；细眉的人比较女性化，性情消极，优柔寡断。新月眉看起来漂亮，但若是男性长了这种眉毛，他的性格一定比较懦弱。此外，粗眉的人往往会得到双亲的庇护。
眉梢比外眼角长的人，会体谅别人并具有雅量，经济上比较充裕。眉毛短的人与双亲缘份较薄，夫妻之间的缘份亦极浅。
浓眉的人运道很好，不论他处于哪种阶层，他都能一直十分活跃。但如果眉行过浓的话，这种人便有高、狡猾的趋向，往往是自我中心主义者。相反的，眉毛稀少的人性情较稳健，知识较丰富，但这种人缺少进取心与指导性。有些人眉毛稀少，是由于秃发并发症造成的。
这种人只要能连续吃一至两个月的生蔬菜食（将五种以上的生蔬菜的菜根及菜叶各取一半，绞碎后食用），中午和晚上各吃一次，便会逐渐长出浓密的眉毛。
眉梢往下的眉毛通常被称为“八点二十。“这种眉毛的人富有同情心，热心助人，同时也是个老好人。即使受到别人的捉弄，他也
不想去报复。 这种人大多数在40—49岁之间会点。
苦，但他们做事会善始善终。眉梢往上的人，自尊心与个性均极强，一向拒绝妥协，缺少协调性。这一点既是他的长处，也是他的短处当他需要有豪气和果断时，他能迅速地施展其手段而崭露锋芒。这种人往往会得到别人的敬仰。眉梢往上或往下的人，哪一种会获得成功呢？这要视环境与命运的要素而定，不能一概而论。如果硬要加以论断的话，眉毛往下的人可称之为王者型，眉毛往上的人可称之为霸王型。
柳叶眉的人性格温柔而且有智慧，能够教敬父母，与兄弟和睦相处。一字眉的人性格坚强，行动比较男性化。有较宽的一字眉的人具有胆识，而有较窄的一字眉的人却较固执和缺乏耐力。另外，这种人比较阴险，通常为智慧型的犯罪者。
眉毛与眼睛的相距较近的人，做事较沉不住气，同时大多比较阴险，家庭中风波不断。而且往往只见到眼前利益，而不能考虑长远。眉毛距离眼睛较远的人，性情比较温和，而且显得气宇轩昂，是长寿之相。
左右两眉的间隔（眉间枣人相学中称之为印堂）较宽的人，较稳重而且长寿，因为他肚量大、视野广，对任何事情都不会过份计较。而印堂狭窄的人，却恰恰相反，中年时会得上大病。
眉毛按同一方向排列而又有光泽的人非常幸运，为人也十分诚实 。如果眉毛排列非常紊乱，生长的方向又不一致的话，那么这种人言行不一致，大都是伪善的人。眉毛中间很稀或中断的人在早年时便注定了要丧父或丧母。
眉毛浓稀适当，同时排列又十分匀称整齐秀丽的人，命运极好。
眉毛相当长，同时长过外眼角的人有富贵之命。
年轻人便长出了一、两根白眉毛，这是恶兆。但如果长的眉毛又黑又长，则是好运兆眉毛的位置较高的话，这个人的性格非常宽宏大量。
眉毛中有痣的人，对社会将会有贡献。
眉毛长得秀丽的人，会早年得志。
眉毛长的人有长寿之相。
眉毛坚硬的人，表示他具有雄心壮志。
眉间狭窄的人，非常骄傲。
眉间青筋暴露的人，易患感冒、胃肠方面及神经性的病症。如果能排除便秘，青筋会自然消失，而且会有健康的身体。
眉相
——眉相这一章实在可以长篇厚论，但是玄学之初还是言简为妙，免得吓怕了学生而望之却步。
——其实人的眉可以形像化，诸如可形容为龙眉、一字眉、剑眉、狮子眉、柳叶眉等等，令你一望便知，甚么是剑眉，甚么是狮子眉，甚么是柳叶眉。
——总括《麻衣相法》的论法，就是一看浓淡，二看清杂，三看眉形。相理认为，下列之眉相多为善：
眉看长垂高筹之相。 眉长过目忠直福禄。
眉如弯弓性善富足。 眉清高长身名远扬。
眉秀神和享清福。 眉如新月善和贞洁。
眉角入鬓才高聪俊。
——概括来说，眉毛宜长、宜秀、宜清、形宜弯。长则寿高、秀则福禄，清则聪颖，弯则善洁。
——相理认为下列眉相非善：
眉短于目性情孤僻。 眉骨棱高多有磨难。
眉散浓低一生孤贫。 眉毛中断兄弟离散。
眉毛逆生兄弟不和。 眉不善眼孤单财败。
眉交不分年岁难久。 短促不足漂流孤独。
——概括来说，眉忌短、忌散、忌杂。短则贫寒、散则孤苦、杂则粗俗。
——总括几种眉如下：
——龙眉：弯弯浓秀号龙眉，拔萃超群举世知。兄弟众多皆主贵，高堂福禄望期颐。此眉人家世丰厚，手足众多，名声远场。
——柳叶眉：眉粗似叶浊中清，骨肉情疏子晚成。信友忠臣多义士，终须发达播贤声。眉体似叶，功名早就，但兄弟不和。
——八字眉（林彪之眉）：八字眉头主克伤，奸门受压数妻亡。平生碌碌财恒足，恐抱螟蛉叫父娘。左右眉毛往下撇开。生性命硬克妻碍子。
——罗汉眉（前日本首相川山富士）：眉如罗汉大非宜，妻晚受磨子亦迟。兄弟刑伤难得力，晚年一子杖头随。这是妻室兄弟有难，晚年得子之相。
口相
——口相的审美观与潮流有著密切的关系，例如五、六十年代视樱桃小嘴为美，到了九十年代则视厚唇大嘴为美，说是性感。但潮流所兴的嘴与古代以嘴相命则没有多大关系。
——宋代《麻衣相法》里对口相有如下的说法：
——好的口相如下：
口大容拳、口形方阔者位列高官。 口赤如丹者富享荣华。
口不见唇者仪态威严。 口角上弯者意志刚强。
两唇上下平齐叫龙口，此人仪态威严之人，终将位列朝班。
两唇厚丰则舌长齿白叫牛口，此人衣食充隆。
口大可容拳者尊贵之相。
口小如抹胭脂，叫樱桃口，此人若女人则灵巧窍窕，在男人则不值称赏。
——不好的口相则是：
口角不张、口撮紧缩者贫寒破败之相。 口角下垂者财彩拮据。
口如吹口形、口唇纹乱者皆孤苦之人。
两唇不合皱纹侵乱，叫皱纹口，此人心狠运差。
——清代的《相理衡真》则说：
——口如砂，食如荣华。口如抹丹，不受饥寒。口如红朱，富贵相宜。口如中唇，必是贤人，非特口德，又且性纯。口如角弓，位至三公。口紫而方，广置田庄。口角不张，缺乏储粮。口不见唇，主有兵权。口大容拳，位至公侯。口垂两角，衣食消缩。口角高低，奸诈便宜。口尖如篓，与乞为邻。口如缩囊，饥饿无粮，纵然有子，必主别房。口如缩螺，常乐独歌。口边紫色，贪财妨害。口如撮紧，破产飘蓬。口不见齿，老亦成立。口唇乱纹，一世孤单。口如吹火，至老独坐。口上生纹，有约无成。轻薄口唇，惯说他人。口阔又丰，食禄万锺。口角向上弯，终身不怕难。
手相
掌纹判断人的性格
1．生命线、2。智能线、3。感情线，（以下三条线上是主要线，不论何人手中均有这三条线，称为“手中三大线”。）4。命运线、5。太阳线、6。财运线、7。结婚线、8。障碍线、9。金星线、10。影响线、11。健康线、12。旅行线、13。直感线、14。放纵线、15。手腕线等等。
生命线环绕着金星丘而流入月丘的人，喜欢旅行。对于刺激方面的感受软弱。
智能线长的人，具有组织性及系统性，智能线短的人，则是具有直感性和决断性的。
智能线横向发展的，是现实主义的人；而智能线下垂的人，则是理想主义的人，下垂得愈厉害，理想主义的倾向就愈为强烈。
感情线短的人，冷静、沉着，如果时间愈久，其爱情也能愈深而更为坚定，但他的嫉妒心也是极强烈的。
有命运线的人，会朝某一目标去努力。
手掌上有好几根结婚线，但却都不甚明了的人，就象14世纪西班牙的一位贵族。他是位享乐主义者。在他的思想中，觉得人生必须有恋爱才有生存的价值。他是博爱主义者，即使他的夫人很贤慧，但他也不会以拥有一位夫人而满足。这种人在命运中算是艳福之人，在体力上也称得上是一位色豪，是非常有能耐的。
有金星带的人，心细，但性情较为激烈。
影响线多的人，容易沉迷于恋爱中。
有旅行线的人，喜欢旅行而爱好变化。
有直感线的人，直觉敏锐。
有放纵线的人，很难抗拒划性对他的诱惑。
掌纹多的人，一生苦劳，掌纹少的人，性情淡泊。
由手丘的状况来看个性
在手指的指根部位，有小小的突起，同时带有一些圆形的地方，被称为手丘。通常手丘可分为七大部分，而此七大部分的手丘，各有其不同的意义。一般说来，手丘部位的肉比较丰厚，同时也较富于弹性。如果手丘的面积愈广，也就是显出此人的个性愈强。此外，手丘的颜色鲜明，且有垂直线出现，表示此人强而有力。
太阳丘：显示社交性、美的鉴赏力、明朗性、亲切心，因此太阳丘丰满的人，这些性质也更为明显。
月丘：此种人富有想象力，对于形而上的世界能够理解，同时也爱好风雅。
火星丘：第一个火星丘所表示的是肉体上的勇气；第二个火星丘所表示的是精神上下的勇气。
水星丘：有水星丘的人，有办企业及赚钱的本领，水星丘发达的人，具有雄辩的能力，在作买卖、经营生意方面也能够看得很准。
木星丘：此种人具有向上心，同时也拥有获得权力的野心，喜欢支配和领导别人，此种类型的人有非常丰富的想象能力。
金星丘：有金星丘的人，具有较强的审美眼光，并富于同情心、慈悲心、浓厚的爱情。金星丘生得丰满，尤其在丘上有许多纵横格子线的人，绝大多数都具备以上的长处。
土星丘：有土星丘的人，为人慎重而认真，同时具有强烈的研究欲望。土星丘适度隆起的人，虽然具有上述的优点，但如果土星丘过大的话，就很容易成为一名悲观论者，会感到诸行无常，世上一切事情变化多端。
由其它的特色来判断个性
掌的纹理非常细的人，其感受性很敏锐，具有洞察他人个性的能力，并且十分爱美。纹理非常杂乱的人是位活动家，即使是暂时处于不利的环境中，他们也能想办法克服。
手硬的人，体力坚强，比较重视金钱上的利益，而把世俗上的名声放在次要的地位。手柔的人，具有高度的思想境界和情操，喜欢追求安乐。不过，他们的思想方面较柔和，并且具有飞跃性。
手厚的人，往往以自我为中心，来考察一切事物，对于别人的苦乐漠不关心。手薄的人，往往会站在他人的立场上去考虑和处理问题，同时这种人还尊重重别人的权力，具有较高的思想觉悟和自知之明。
手幅宽的人，充满了能量与精力，此种人可说是十分活跃的。手幅很窄的人，是理论家，他们处理一切事情都要以理论为基础，在弄通理论问题之后，他们才去行动。手幅宽的人，在手力方面稍微差些，但他们的持久能力则特别强。
关节很大的人，表示他们在精神方面具有卓越的能力，尤其在分析问题方面表现得更为突出。手指修长的人，热情奔放，爱好华美，并且带有强烈的好冲动的倾向。
手指根生得很粗的人，他们一向认为自己的幸福为第一重要事物。即使受到了别人的责难，他也不能介意。相反地，手指根生得细的人，他们往往十分尊重人的权利与感情，通常手指根细的人，较为聪明。
指甲短的人好议论，可以说是一位卓越的批评家。指甲长的人，通常都不如短指甲的人健康；而且长指甲的人，并不象短指甲的人那样文静与老实。
在指甲根的部位，呈现出非常柔和而圆形的指甲根的人，非常具有同情心，但是他们往往对事情的要求标准太高。长指甲而象只汤匙一般往上翘的人，具有协调性，在艺术方面会有卓越的才能，但此类人大多在呼吸器官上有毛病。
指纹终生不变，而且每个人的指纹都不会完全相同。五根手指都是流纹的人，他们的正义感非常强烈，同时也是一位高雅而坚持真理的人。
只有小指是流纹，而其它四指是涡纹的时候，此种人具有聪明的智慧，志向坚定。由表面上看，这种人非常温和，不过他们的忌妒心和猜疑心表现突出，通常比一般人强烈得多。在机遇方面，他们容易受到同行及上司的推荐，往往能够得到超过本人能力范围以外的工作。
如果五只手全部都是涡纹的人，他们对于正邪的念头极强，对事情从不采取中庸之道，他们对待做事情十分慎重，认为对的事情，会给予很高的评价；反之，则把它批得一文不值。
眼相
据说两眼大小不一的人无兄弟缘，较好诡辩，其双亲间也不太和睦。另一种说法认为这种人是能抓住发展机会和幸运儿。通常，左眼较大的男人均是长子。要想使两眼大小相同，可以通过腹背运动的方法使左右神经调和，从而达到目的。
说话时把眼睛闭起来的人，通常都比较好色，比较害羞，或是言而无信的人。
讲自豪感时不断眨眼的人，说话很小心，但喜欢虚张声势，往往想把自己夸张的高于实际。
眼睛水汪汪的女性，会遇桃花劫。
不论男女，鱼尾纹愈多则愈好色。
下眼睑有水肿现象，便是妊娠的象征。妻子怀孕时，丈夫的下眼睑也会浮肿。
眼白球泛青的女性，是患有歇斯底里的象征。眼白球充血的时候，除了是生病的象征外，通常也可能是斗争的前兆。
斜眼看人的人，心术不正。
说话时眼睛往下看的人，不是心中有秘密，就是心有二意。即使这种人的面貌看起来很忠实，也不能不加以防范。
走姿
走路时用大踏步的方式进行的人，其身体非常健康而善良，此种人十分好胜而顽固。
走路姿态非常柔弱的人，精神也十分衰弱，即使他的体格很健壮。当他一遇到精神上的打击，就立刻崩溃。
拖着鞋子走路的人，抑或说是鞋跟磨损较严重的人，缺乏积极性，不喜欢变化，此外亦无特殊才能，在命运方面容易受阻。不过，由足脚力学的观点来看，此种姿态在医学上有重大意义，关于这一点我们将在后面加以详细介绍 。
以小快步伐行走的人性情急躁，或许是由于腿短的原因所致。不过，走得快的话，心情自然较为急迫。“先悲而后泣，后泣而先悲”，悲与泣是有因果关系的。
与小快步相反，爱迈大步且顺一直线悠哉游哉步行的人，如果是女人这样走路，那么她的独立心很强，而且不太顾家。
行进时步伐零乱的人，其神经不太健全，通常会背叛其亲长，或遭到破产的命运。
一面走路一面回头看的人，其猜忌心与妒嫉心特别强烈。
步行时上身很小摆动的人，为长寿之相。同时，这种人也较具有蓄财之心。
走路时将身体往前弓的人，在其往后的命运中的运势不会太好。
走路时把右肩抬起来的人，是权威主义者。古代时的官吏或教师大多属于此类。
不抓吊环，而仅抓环上的皮革的人，可说是洁癖家，他觉得环圈任何人都拉 ，一定有细菌。他也是位欲意极强的人。
只用指尖勾住吊环的人，其独立自主心极强。如果是男性，他个性比较高傲 ，虽然他有时也听别人的话，但决不附和雷同。
紧握吊环的人，喜欢将手与吊环完全接触，如此他可获得掌握感。他的独占欲比他人加倍强烈，同时他也十分希求安定。
一个人一只手抓两个吊环的人，其依赖心很强，或是意志薄弱的人，或是他已非常疲劳了。
用指尖捏着吊环，无论电车如何晃动，他都站得极稳，他的手指只不过是形式上的抓抓而已。他是非常慎重的人，不太依赖别人，同时作任何事都是考虑得很周到。
虽然抓住了吊环，但手却不停的在动的人，是有神经质的人，也表示出他内心十分不稳定。
卷六 面相手相十二宫(2)
《麻衣相法》卷六 面相手相十二宫(2)
坐相
在电车或是普通座椅上，常将左脚跨在右脚之上者，通常均是患有脑溢血的人，而且他们的脸色较常人要红，这是由于右脚的关节不能自由活动而导致的现象，由于右脚有毛病，很难将其置放在左脚之上所造成的后果。
通常，不论哪只脚在上，大凡摆在上面的那只脚易于疲劳。当脚部出现疲劳现象时，可做脚腕部位的上下运动及扇形运动，促使毛细管扩张，促进血液循环，将会大大有益于缓解病症。
坐稳后两腿张开姿态懒散者，一般的说来都比较胖。这种人由于腿部的肉过多，行走不十分方便，说得比较多而做得相对要少。这类人属于豪言壮语型 ，头脑中想的事情经常是被夸大了的。
坐在车中将手架在车窗上，身体略横向倾斜且右脚架在左脚上的人，通常脸色比较冷漠，思想不太安定，无主见。这种人左膝不太灵活，或是右脚有炎症疾患。他的右脚大有实施扇形运动的必要，而左脚也有做上下运动的必要 。
坐下时左肩上耸，膝部紧靠，致使双腿呈X字形的人，一般均比较谨慎，但他的决断力特差，也缺少男子汉的气魄。即使是一个男性，他也是比较女性化的男性。如果你对他有过多希望的话，其结果多为失望。
坐下手臂曲起，两脚向外伸的人，其决断力十分迟钝。每天他都在不断地计划些事物，但却什么也实现不了。这种人的理想与行动非常不协调，喜欢做白日梦。如果与此类人共事，相信一年中会出现不间断的纠纷。
坐下时两脚自然外伸，给人以一种十分沉着冷静印象的人，属直情径行类型 。这些人大都身体健康，对疾病的抵抗力很强。就命运而言，他也是非常幸运的。
坐下时，一只手撑着下巴，另一只手搭在撑着下巴的那只手的手肘之上，且架着“二郎腿”的人，大都不拘小节，面对失败亦能泰然自若。不过，如果你被这种人迷惑住，他会厚颜无耻的去逃避责任，甚至对你使出各种利己而卑鄙的手段。
双肩端起，一脚架放在另一只脚之上作出庄重堂皇之态的人，虽然走向远大 ，但却缺乏具体计划，致使他的志向如空中楼阁一般，无法实现。
坐在车上两脚长伸在外，妨碍通道，同时将双手插在口袋里的人，大多是贫困潦倒之人。如果其相貌长得不好，通常伴有恐吓或胁迫他人的行为。对这种人，最好采取敬而远之的态度。
坐下时左肩上耸，左脚架在右大腿上的人，可说得上是位不平家。这种人很少有感谢别人的意欲。
两脚弯曲，两手架在桌上伏身看书的人，容易患甲状腺异常及筋肿等疾病。如果是近视眼的人，他也可能会稍稍抬起屁股看书。
坐着看书时，脚尖坚起，同时眼睛不断向上翻的人，肯定是个急性子。这是一种天生的个性。即使他有很多看书的时间，但他还是显得非常匆忙，无法平心静气地看书。
驼着背看书的人，大多是高龄人，这种风貌是借着领取退休金额颐养天年的作风。
在读书时，用手撑着下巴且姿势不良的人，其读书效率极差，同时此一姿态也是他的理解及记忆均有困难的人象征。一个真正求学的人，是不会用这种不良姿态读书的。
跪坐在桌前，两手大张撑在桌上并不时左右观看者，如果他的神态又很怡然自若，那这就是一种计划大事业的姿态。
将脚伸出桌底，并经常用手抚弄桌角的人，是缺乏劳动意念的人，很难成就大事。
两脚前伸，同时作出俯卧姿态看书的人，常常是患有胃病的人。一个胃有毛病的人在进餐之后极易作出此种姿态。
一只脚跪坐，另一只脚直立下垂的看书姿态，通常是瘦型老人，多半把眼镜架在鼻梁下方。凡患胃及肾病之人，多属此类型的人。
子宫后屈型女性的坐姿：把重心放在左侧的人，表示她患有子宫左后屈症；重心在右侧则表示患右后屈症。女性之所以患此病，是由于脚部疾障导致腰部弯曲所致。此种女人的肠骨（仙骨两侧，髋骨后上部的大头骨）两边高低不同，而且左右的高低也不一致，臂部肌肉左右的隆起程度及高低软硬都有差别。如果对这种姿势不加以纠正的话，即使作了几次手术，也不会矫正得了子宫后屈的现象。目前矫正此症最有效的方法，就是采用金鱼运动，如此，可使肠骨的高度调整一致。
坐下后，把一只脚伸出去，而把重心放在另一只脚的女性，是一位非凡的自豪家，可是，如果过份的自信的话，反而会使她变成一位厚颜无耻的女性，使她的身心都无法正常发展，进而变得非常虚假。
坐下后两脚同时倒向一方的人，是一个长时间站立工作的人的特有的习惯。在百货公司里长期工作的女性，其坐姿通常如此。这种坐姿的人，常能坚持自己的立场，不论别人如何批评，她都不加理睬，也可以说是位脸皮很厚的女性。
坐下时，脚尖朝外，臂部与椅子紧密相贴，这种人非常耿直干脆，直觉感十分发达。
坐下之后，脚尖会往后方摆动的女性，容易患各种妇女病。有各种妇女病史的女性，通常都会出现这种姿态。
坐下时重心向中，第一脚趾轻触地面，脚尖部位稍稍离开而正坐的方式，是一种健康的坐姿。由于时代的变化和世事的进步，经常有许多机会要人们使用椅子。
睡相
大字型睡相，即睡觉时仰面朝天，手脚大张。根据五行的说法，这是被称之为“木形”。此类睡相是表示心无一物，是属于天真浪漫的类型。由于心无杂念，因此在睡相中把他潜在的意识完全表露出来了。也唯有这样的人，其睡相才能成为一个“大字型”。
方火形的睡相，此种人睡觉时，双脚挺直，或呈八字形张开，一只脚伸开；另一脚曲起来，两手上下移动。这种人性情非常急躁，但为人却十分耿直，性情方面，热得快也冷得快。
土形睡相，是把手放在胸前，两只手臂弯起，或是两只脚弯起。这种睡相的人性情忧郁，不开朗，其睡姿好象是在吹气一般。有人说，如果睡觉中不断吹气的话，不出七年必死无疑。可见睡觉时不断吹气是有损健康的，而且也会遭致不良的命运。这是由于宿便而导致的结果，如果能排除宿便，就能突破此种状况。
金形睡相，这种睡相是把两手摆在头上，而脚部弯曲，此种人的消化器官十分衰弱。虽然他有金钱缘，但由于他是理论家，所以在人情方面他非常淡薄 。
水形睡相，此种人几乎都是仰天而睡的，他们往往用手按住自己的胸。此类人表面柔和，但内心却使人难以理解，对于好恶方面表现十分激烈。
通常俯卧睡觉的人肾脏都不好，否则就是肾脏负担过多。不论何人，如果吸收盐分过多，俯卧睡觉就可以感觉良好。换句话说，由此我们可以看出“症状即疗法”的真理。俯卧也是治疗疾病的一种方法。此外，也有一些仰卧无法入睡的人，必向左或右侧着才能入睡，如有此种状况出现，在他上侧部位可能有炎症现象或潜在疾病因子存在。
睡相不好的人，整个晚上要在床上辗转反侧，是想调整白天因过份活跃而感脊椎过于疲劳。这是因肠胃运动不规律现象所产生的自我调节方式。如要矫治，就必须采取正规的脊椎骨矫正方法。
下巴
通常下巴突出的人，具有丰厚的爱情欲望，而下巴凹陷的人，对爱情则十分冷淡，或者爱情不专一。下巴发育良好人，其精力绝伦，常常成为带有英雄色彩的人物。
尖而狭窄的下巴，不论男女均有些神经质，在爱情上不尽如意。他虽然喜欢与异性共谱恋曲，但是在性生活方面表现冷漠，向往柏拉图式的爱情。
在人相学中，颚的形状特点可表示晚年的运势。尖而狭窄的下巴是早夭之相 ，其人生里程可能很短，即使寿命较长，晚年也是十分凄凉的。例如才能卓越的莫所特、肖邦等人就属于这一类型，在很年轻时就把自己燃烧完毕。
下巴既狭且圆的人，是恋爱至上论的崇拜者。他们会为爱而生，为爱而死。如果是一位男性属于这类型，他在实践能力方面可能会欠缺，不适于从事竞争激烈的财经界。因为这类型人的头脑较为清晰，最好去做文字类的工作，或许更有发展 。
圆下巴的人，拥有美满的爱情，如果是位女性一定非常顾家；如果是男性，性情一定温和。这种人不仅是恋爱的胜利者，同时由于工作十分热心，也经常身负重任。也具有仁爱之心，子女也很贤孝，可以享受一个幸福的晚年。圆下巴的年轻女子，性器官、骨盆等均极发达，因此，生产也很方便。
宽下巴人的性格比圆下巴的人性格要格外强硬些。他们对任何事物均会彻底加以研究，往往拥有我佛慈悲式的伟大爱情。虽然具有嫉妒心，但也兼有宽容的美德，不会由于激情而毁了自己。他们心中充满了仁义，也可能会有一所豪华的巨宅。
方下巴的人属于行动派，他们是行动派，永远不能无事可做。他们的个性常刚毅果断，当他们有了一个意念时，一定会很坚决地一往无前，不论遇到什么困难，他都会坚持到底达到目的。这类型人富于进取心，不论是学者、实业家、政治家、法律界、作家等，均能获得极大成功。不过，这类人如果万一走错了一步，他的性格便会一反常态，甚至去从事破坏性的活动。
方下巴的人是彻底的理想主义者，有时他虽然知道会对自己不利，但仍然有勇气积极行动。有许多男性属于这种类型。在恋爱方面他们也极顽固，对于他们不能理解的人，就会加以辞退。他们一旦产生爱意，就会力排万难，专心一致地努力追求。方下巴的男性中，许多人会被女性全心全意地爱上，成为幸运的艳福者。
有双下巴的男女，通常爱情深厚，性情笃实，心地宽大。双下巴又称“大黑颚”，这种人财运亨通，他们并无激烈的意欲，也不脱离常规的范围，是比较德高望重的。
声音
声音嘹亮而言语正直的人，是发达繁荣之相。
声音不圆润而带有浊者，乃为破败之相。
声干无韵，不易为人所明了者，乃发达迟缓、祖业荒废之相。
金切声乃败坏祖业之相，若为女性则将夺夫之权。
发言时，声调由高逐渐变低者，乃身体衰弱之相，若患病则将至死期。
语言未终而先无声音，乃薄命短寿之相。
说话声调平稳一定的人，具有正直之性格。
说话语调有气无力，同时语调不甚明了的人，较内向而胆小。
说话语气抑扬顿挫，象唱歌一样的人，是幻想家，而且讲究罗曼蒂克气氛。
说话语气很冲，同时声音很大的人，是既受抗又任性的。
语气低沉，说话时由牙缝深处声音的人，凡事都抱有怀疑感。
语势及音色均不规则的人，性格轻率。
语势中含有力及声响而毫不犹豫的人，是勇敢且具有精力。
说话时叽叽咋咋的发出很高声音的人，其个性如一个小孩子一样，是不知醒悟的人。
说话时虽然含有气势与声响，但却常常与人耳语的人，是有享乐的性格。
声音沙哑的人，有粗野的性格。
女性的声音如果象男性的话，她也具有男性的性格，会受到许多诱惑，结婚之后也会有桃花运，如果不谨慎，会闹出家庭的风波。
男性的声音如果象女人一样的话，他也会具有女性的性格，他会结好几次婚。
女高音的感情比理性重些，大多数是属于罗曼蒂克型的人，是恋爱至上主义者。
女低音讲求技术，是能够抓住对方心理活动的现实类型的人物。
男高音为人和善，是怀有善意类型的人，此外，他们的个子往往不会太高，大都是属于六头身型的人。
男中音的个性比较冷酷，是属于慎重的实务型人。此外，男人音的人，是讲求情调的热情家。男中音与女中音有相互排斥的倾向。
男低音可以说是人格圆满型的人。男中低音的人大多头脑清晰，他们虽然不太具有男子气概，但却非常诚实，不会结帮成派。
女性所发出的声音为合成音（例如小川真由美的声音），这类人往往罗曼史很多，可能要结很多次婚。
女性低沉而富有魅力及湿润的声音，此类人会有多次的恋爱史，有再婚的可能性。
不论男女，如果发声嘶哑，他的一生都极为辛劳，能够帮助别人的很少。这种人大都缺乏维生素C，如果加以补充，他们沙哑的声音将得矫正。
男性声音中混杂有女性声音的人，这种人是薄幸之人，此类人会被女性所抛弃，而使得他名声受到损害。
无论男女，声音无力，语尾听不清楚的人，不论做什么事情，都不一定获得成功。
不论男女，声音不集中的人，与故乡的缘份很薄，同时财产也难以稳固。
通常在讲话时显得非常悲观，这类人不论男女，都难成大器。
在说话中，语气不该中断而中断，讲话不连贯的人，是短命之相，同时也有潜在的疾病存在。
由舌尖发声的人，难以成为富豪。
在与人对话时，口几乎不张开，而且发音不明了的人，一生中会受到很多障碍，职业也多发生变动。
男人在发音时象猫叫一样，口与腹部的振动不一致，此种人的言行不一。一个人如果有诚意，他说话的声音绝不会象猫叫一样。说话象猫叫的人，是绝不会讲真话的。假如他的话无半点虚假，也是与他个人的利益完全一致的情况下，才会有这种表现。
向人说话时，好象缺乏爱敬之意，同时很唐突的人，不论男女，假如不是很粗野，便是很害羞，否则就是非常纯朴，所谓刚毅木讷之人，他们看起来虽然马马虎虎，，但却十分有人情味。
由脐下丹田所发出声音的人，较为诚实，不会阿谀逢迎，是位道地的实行家。
说话时高声尖叫的人，是位理论家，当他慷慨激昂时，容易有歇斯底里的现象发生，他虚荣心很强，缺乏诚实感。
说话时声音响亮，语句明朗的人，不论选择何种职业，都容易成功。
讲话时声音好象被压抑住似的，此种人好挖苦他人，他不论看任何事物，均不会由正面去观察。
讲话时声音较低，同时嘴唇两侧有唾沫，也就是口沫横飞的人，是精力过剩，浪费型的人。注重外表而爱好名声，同时也是个喜欢娇揉做作的人，如果他的体力好，与你约定的事情一定会去实现；如果他身体不健康，他虽然夸下海口，可是最后还是不了了之。
说话时嘴角歪的人，心中想的与说的通常不一致，对事物往往不会由正面去进行考察，由他的声相，我们便可以听出这种人内心的圆滑。
在说话时，目光不看对方的人，表示他心中不坦然，不是心虚，则是撒谎。这种人讲话也是有气无力的。
交谈
说话时手势、动作，有过多夸张的现象，此种人大多是虚伪者。
在说话时，只要稍微有一点声音，便会引起他的注意，此人是心中有秘密，而且容易改变主意的人。
在交谈中有不断流汗的现象，而且用手帕擦汗的人，是具有政治敏感的。喜欢故弄玄虚，其境遇变化十分频繁。
笑起来时，他的脸看起来象哭一般的人，他的警戒心很强，而且不易相信别人，作事十分谨慎，从不乱花一分钱，不过他在经济方面始终不感到匮乏。
当女性谈笑时，发出尖叫声人，大多是比较令人感到诱惑的女人，她也会不断地碰到色难。
在交谈中不断左顾右盼的人，非常会随和应变，但却缺乏持久力。在住居及职业方面不太安定。
在交谈中喉咙所发出的声音不太悦耳，并不断发出咳嗽声去清嗓子的人，其性情均非常激烈，作任何事都希望能作得最好，他才会安心。
说话时口角唾液很多的人，性情荒淫，自我意念极强，在做事方面易犯错误。
一面讲话一面摇头的人，是有神经质的，心中非常不安定。或许他会有散财的命运，同时对人处世的诚意有检讨的必要。
除了应对以外的话语，还会另外加油添醋的人，以及自言自语的人，可说是不平家。在命运方面有孤独的倾向，虽然他也会有孩子，但却不能与之相处得好。
在发言之前就开始笑的人，如不是有亲爱感的人，就是有轻蔑的心境。说话时带有微笑的人，会很迅速地出人头地。
说话时闭眼睛的人，不是好色之徒，就是伪善者。但在作慎重判断前的深思熟虑时的闭目，另当别论。
说话时眉间皱纹集在一起的人，具有苦劳性，而且他也沉不住气。
说话时把脸横向一方，而且不注视对方的人，心中有秘密，但也并非是说他心中不坦然。不过，最好不与这类人有重大约定，才能保护自己的安全。
在说话时，他的小鼻部分会抽动，或是在编造谎言时，他的大拇指会在无意间动着的人，此类人在花钱方面无法约束自己，最好不要借钱给他。
笔迹
笔迹既大且粗的人，具有活动性及宜能性。
笔迹小而规则，同时其笔压轻而弱的人，如果不是无依靠，则其个性便是非常细弱的。
写字时，非常认真而且有棱有角的人，其知识性及敏锐性都很好，同时也很守秩序。
字与字之间连在一起，而且爱好写连笔记的人，具有活动性及适应性。
文字是长型的人，气度非凡。
字形很短的人，是小气鬼。
文字的末端，喜欢写得尖尖的人，心地不好。
在文字上会点上多及一点的人（例如‘他’字，在也的右上方或右下方打上一点），是浪费家。
把“吉”字上面的“士”字写成“土”的人，是急性之人。
试叫别人写个“十”字，如果“1”的笔划在停止的时候，还是非常有力的人，非常有决心。
财帛宫（鼻子部位）
一、鼻子窄小肉薄而陷的人
1．身体健康不佳。
2．财帛较差、作事易受阻滞、反复且困难。
3．如为女人、其丈夫必定长得不美。
二、鼻子上有横纹的人
1．易得暗疾、不易治疗。
2．婚姻与事业易造成失败。
三、鼻子有直纹的人
1．易为养子或收他人为养子
2．如在准头上的直纹，则是五马分尸纹，注意交通外伤。
四、鼻梁低鼻头尖的人
1．财帛不佳。
2．身体不佳。
3．如为女人没有好的丈夫运。
五、鼻孔仰露的人
1．财来财去、不易守财。
2．为人较浪费、不为节制。
六、鼻子弯曲断节的人
1．婚姻易遭失败。
2．三十五至四十岁时身体不佳。
3．经济状况有挫折。
七、准头太接近唇边的人
1．处世经验差、眼光浅。
2．做事没有原则、易受牵制。
八、鼻子气色赤红的人
1．象征是非口舌、犯小人、破财。
2．长期赤红、必见贫穷狐独。
九、鼻子有黑尘的人
1．生病的迹象。
2．不易存残、财源不佳、有破财迹象。
3．宜防水难、或肾脏有疾病。
十、鼻子丰耸直的人
1．表示财帛富足。
2．表示健康长寿。
3．表示地位与名望日趋上升。
十一、鼻子圆匀高贯的人
1．圆匀则多福、生活享受美好。
2．高贯则事业崛起、地位崇高。
十二、鼻子端方整齐的人
1．有强大的活力、从事各项工作。
2．如为女人必嫁一个好丈夫。
十三、鼻子气色润泽的人
1．表示目前财源广进、事业顺遂。
2．如黄亮光艳如紫、更是万事如意财富大增。
鼻梁低则聚，高则会花。
长在鼻翼上的黑痣会漏财。
女子无命但看夫星（看鼻相）
鼻长为脸长的三分之一，高度是鼻长的三分之一。
鼻子太长，教人多生疑虑，太短易于暴躁。
鼻低而陷夫婿必多劳碌，鼻有缺病，丈夫外遇特多。
鼻高无梁，婚姻终须触礁，除非作继室，或可自保无妨。
而大鼻小，加上小腿削瘦，乃是情妇姘头之命。
鼻高观配才好，否则丈夫恐怕受不了欺凌，结果在外金屋藏娇。
端正纯和、善良多福。
丰隆有势、高贵任侠。
肥厚不露、贪食财丰。 此外鼻梁要茁壮力强、意志坚定、少年得志、家长爱护。
女命鼻子长瘤，易长子宫癌或切除。
准头须以光润为佳、纵无财喜亦必健康、切忌发红、会破财。
亦忌发赤：赤则贪而奔波，赤而焦名为「火烧中堂」，百事无成、易遭凶死。
常红：奔波、野心、诡计过人、易成易败：易得罪他人，宜修身养性、易得罪他人而官司刑讼。
鼻头淡黑防疾病将生：呈不洁垢秽、则主波奔劳苦。
准头有痣，虽免破财，益多布财施，也主好色，男为女败、女为男劳、女性所嫁之人必是刚暴、恶劣且心计尖毒之人。
夫妻宫（眼晴的尾部鱼尾及鱼尾外侧奸门部位）
一：若低陷肉薄的人
1．婚姻生活易生障碍、不易协调。
2．婚姻有问题须防止离婚。
二：若见其上有十字纹的人
1．会打老婆，而且对老婆很凶。
2．防止婚姻有始无终。
三：若见鱼尾蚊的人
1．此人劳碌。
2．性神经衰弱、不能持久的人。
四：若见黑痣的人
1．易搞七捻三，有克妻或夫易 兼猜差。
2．若从事娱乐事业，则人缘特别好。
五：若见青筋的人
1．配偶必体弱多病。
2．性冷惑不协调之象。
六：若见眼尾朝下的人
1．此人吝啬
2．小心异性纠缠、会造婚姻不幸。
七：眼尾可看出情绪平定否、眼尾垂则易变、眼尾上翘、则是感觉敏锐、性绪激昂、有骄气、有原则。
八：若眼尾肌肉丰满、气色光润明鲜的人。
1．配偶相当聪慧贤淑。
2．夫妻生活美满、感情佳。
备注：
１．女人失贞时鱼尾部会有一层薄红。
２．鱼尾纹两三条较好，如果只有一条，表示其人个性厉害，出现多而则为淫乱之相。
３．鱼尾色暗而浊的人或有痣，雀斑、疤痕、肿、病，表示有色难或感情纠葛、对婚姻欠缺忠诚故难偕白首。
福德宫（在眉尾的上方，而眉凌骨又称蓄财骨看财气福气的部位）
一、福德宫尖削无肉的人
１．很劳碌，但总是劳多获少。
２．个性孤独，不易获得知音。
二、低陷或有缺陷的人
１．可以说是一个无福的人，劳碌命不妨外出创业，也许会有一番新气象。
２．小心农历四月份及七月份有灾祸。
三、饱满明洁的人
１．福气很大，福泽不小。
２．可以安心享乐，事业成功的人，一生很少挫折。
父母宫（在日月角至辅角的部位，左父右母）
一、日月角低陷或凹凸不平的人。
1．父母亲的缘份淡薄。
2．父母亲在其早年时生活环境、不佳难受良好照顾。
3．日月角偏斜或有伤痕的人。
二、日月角偏斜或有伤痕的人。
1．显示父母亲的健康情形及目前状况。
2．显示父的居家情形。
三、明角气色暗滞的人。
1．父母亲有疾病发生。
2．显示考试不能过关。
四、日月角气色黑暗的人。
1．父母亲的身体有疾、很危险。
2．是重病。
五、日月角黄润光泽的人。
1．表示父母身体健康。
2．表示父母亲有喜事。
3．表示考试顺利过关。
六、日月角丰隆明亮而相对匀配的人。
1．父母亲的健康情形良好。
2．福气而长寿。
七、日月角有痣或疵的人。
1．表示父母有暗疾或受伤的情形。
2．其位置何处视痣或疵的位置而定。
卷六 面相手相十二宫(3)
《麻衣相法》卷六 面相手相十二宫(3)
官禄宫（左前额的中央部，上至发往下至印堂）
一、官禄宫有疤痕或黑痣的人
１．小心傲上或犯上，自以为才华受长辈的压抑。
２．代表父母或家庭有事发生。
３．宜从事服务行业。
二、塌陷的人
１．事业有严重的无力感。
２．命运显得挫折与坎坷，易遭困难，多失败。
三、有横纹截过的人
１．少年环境差，挫折多，相当劳苦。
２．好管闲事，喜打抱不平，易惹麻烦。
３．是个神经质的人，夜晚睡不着的人。
四、有悬斜纹冲破的人
１．做事神经兮兮，疑神疑鬼，令人讨厌。
２．个性固执拗强，很霸道。
３．极易碰上意外灾难，宜投保险。
五、最忌黑暗气色，因此有黑暗气色的人
１．小心降调失　，破产失业，官司口舌。
２．防止身体上疾病，宜赴医院检查以免不可收拾。
六、端正丰隆的人
１．端正代表事业根基的雄厚，事业未来展望极佳。
２．丰隆则代表声名，地位劫如破竹，大展雄风，再见骨耸透发际更易成功，人人敬仰。
七、气色黄明透紫的人
１．运气极佳，万事如意。
２．在官升官，仕民进财，堪称福禄双至。
疾厄宫（山根及鼻梁左右位置）
一、山根断裂的人
１．经常有疾病发生。
２．意外事件大都与生命的安危有关。
３．应远离故乡，出外谋发展。
二、山根有纹的人
１．如为宜纹，易收他人为养子，或自己被人收养。
２．如为宜纹，小心意外灾难，尤其要注意车祸，如为准头上的直纹，则为 五马分尸之纹，应小心横祸。
３．如为横纹，小心暗疾或挫折，挫折指婚姻及事业挫折。
三、印堂出现青筋的人
１．须预防肾病。
２．须防止身体上的日趋衰弱。
四、鼻梁见节人
１．防止身体上灾病不断。
２．防止婚姻不幸，一结再结。
五、鼻梁出现青筋的人
１．防止慢性疾病的出现，如胃肠病、慢性支气管炎、便秘或痔疮。
２．寒气旺小心险邪入侵。
六、山根丰满的人
１．身体强壮，对疾病抵抗力强。
２．夫妇婚姻生活美满，百凤和鸣。
３．财气充足，十足好运。
备注：
１．山根低陷或有痣及横纹：一生中易车祸，注意40岁41岁有大难。
２．寿上有骨凸如结节者：一生事业或婚姻会有一次相当大的挫折。
如有痣出现或气色晦滞，休咎与上相同，主身弱多病或贫困。
男：易为女色所诱。
女：易为男人所欺，所嫁之人难免多病，百事缠身。
３．看山根须与气色结合，山根气色灰暗为生病之前兆。
４．女命山根灰暗气色漫及山根两旁而达夫座，必有通奸之事实。山根黑气下贯年上，是为家人有病，黑气越重，病亦愈重，甚至死亡。
５．山根有痣主刑克，女会改嫁，男再娶，如在下部正中央主灾劫横死。
６．山根上部之痣，多以牢狱之灾应验，在左右侧多半患胃病。
命 　宫（双局中间印堂部位）
一、命宫有直纹的人
此种有悬针纹，影响所及势必神经衰弱，个性偏激，易遭失败。疑神疑鬼，易遭失败。
二、命宫低陷的人
除自卑外，生活较艰苦孤独。命宫低陷的人，易遭生命危险兼保护力弱。
三、命宫狭窄的人
碌而操心，为人气量不大，缺乏安全感。猜忌多疑，运程起伏，一生过得不太安足。
四、命宫有皱纹冲破之人
运气不顺，颇劳碌。易与上司或别人引起争端、遭到失败。
五、命宫气色的看法如何？
1．赤红色，必须防止口舌是非，官非诉讼。
2．青色，必有惊恐之事发生。
3．黑色，必有破财、骨折车祸等事发生。
六、命宫宽大的人
1．是一个成功的人
2．智慧和器量都相对的增加。
七、命宫丰的人
是一个圆满的命格。容易获得成功与财富。
附注　：
命宫：位于两眉之间。
太宽：二指以上、无主见、理想高不切实际。
太窄：低于一指、考虑太少。眉头交锁气量狭窄。
隐性悬针纹（此人头脑聪明与人说话之际其脑筋不停的转动）属内劳型、劳心伤神。
印堂宽广双分入鬓、卿相位何疑、交头并印促、背禄奔驰。朝中无交眉之宰相。
奴仆宫（下巴的左右面颊、两腮的内侧的部份）
一、两腮尖削无肉的人
１．遇不到知心与忠心的朋友，无法相信他人疑神疑鬼。
２．晚运不佳。
二、破陷、伤疤、痣痕的人
１．易遭下属的攻讦或诬告，虽有忠实的部下。
２．宜防水厄。
三、腮骨成　角方形的人
１．精神活力充足，肯苦干。
２．老运极佳的人。
四、腮颊肌肉圆丰的人
１．性格圆满，个性温和。
２．为人忠厚诚实，以善待人。
备注：
１．承浆有痣忌行船并戒酒，会有水厄。
２．承浆为奴仆宫气色灰暗家中潮湿，反之则干阳光充足。
迁移宫（前额两侧靠发际的部份，包括边城　驿马，上至山林下至辅角，眉毛上方外侧部）
一、迁移宫低陷的人
１．出外无力，白奔波。
２．不适合外务工作，不宜创业管理。
二、迁移宫狭窄不平的人
１．财源少，不适合国贸。
２．安份为妙，免将祖业败光。
三、气色黑暗的人
１．出外不力。
２．阴灵侵入。
四、有恶痣、刀疤之类的人
１．出外小心，会屡遭危险。
２．不适宜经营国贸，出外旅行最好投入保险业。
３．屡为工作不稳定而为迁移变动所苦。
五、迁移宫丰隆的人
１．出外有良好的契机，可以大发展。
２．最适宜经营国际贸易事业的人，财源富足。
六、迁移宫有骨耸起的人
１．出外掌握权势。
２．投入军旅界必能显赫一时。
备注：
流年--迁移宫有痣、疤及气色不佳，不能出国或不顺利成行。
田宅宫（两眉之间的上眼睑部位）
一、眼睑宽广而美的人
１．个性良好温和。
２．居住的环境极佳。
３．能得长辈照顾提携，获得遗产。
二、上眼睑狭窄而陷的人
１．个性较急。
２．居住环境较差。
３．做房产买卖极易吃亏，不易赚钱。
三、眼睑有痣或疤的人
１．容易变动环境。
２．家内易不平安。
四、眼睑表筋显现的人
１．要检查内分泌系统。
２．否则会影向睡眠不足或失眠。
备注：
田宅宫有痣要注意烫伤。
兄弟宫（左右两眉毛的位置、左兄弟右姊妹）
一、眉毛短促的人
1．脾气不稳定、外观随和、不易与人和睦相处。
2．兄弟姊妹感情不好、纵好也是各自奔忙。
3．兄弟感情缘数几年依流年算之。
二、眉毛粗糙的人。 眉稀之人不可交、兄弟无义。
1．易与人相争脾气不佳。 眉毛凌乱、兄弟不睦、对工作不满。
2．易有法律诉讼事件发生。
三、眉毛旋螺的人。
1．脾气最坏、杀气腾腾。 唐诗：妆罢低颜问夫婿、画眉深浅入时无。
2．易有法律诉讼事件。
四、眉毛有间断的人。
1．兄弟姊妹感情会有挫折、易有不和或意外伤亡事故。
2．小心兄弟姊妹间及自己健康方面出问题。
五、眉毛有光彩的人。
1．精神活力充足、有服务大众之心。
2．能广受群众的敬重。
六、眉毛有眉带棱骨的人。
1．反叛心强、自尊心亦强。
2．眉毛如长得漂亮、兄弟都能发达。
七、眉毛柔细、长顺、清秀的人。
1．兄弟感情良好、能互相助益。
2．看不得兄弟有苦难、必定鼎力相助。
3．性情温和、争执少。
备注：
１．眉上有痣为劫财、忌交有财。
２．眉毛每根长一公分。 眉多朋友多。
３．女命眉浓下部毛粗密，其性无厌。
４．女命眉稀下部毛粗稀（又无无自律），其性贪婪。
５．眉毛须要长（眉的长度）或要毛长也要齐（生长的方向好上稻穗子有一定的 方，无逆生。）
６．眉毛逆生代表凶祸（立即拔除，并修身养性，洗脸时用热毛巾敷眉，让其平顺。）
７．眉长毫毛（又为彩）10岁见毫毛，20岁死。 20岁见30岁死。 30岁见40岁死。 40岁以后长毫毛又不同乃属富贵有寿之相。
８．眉细而密多，爱情热烈浓厚： 眉疏而白少，主观、金钱至上、利害冲突时、六亲不认、对先生也不例外。
９．女眉稀薄没多大关系，但眉头和眉毛的浓淡疏密一定要相*、头头无尾或头浓眉稀、人生中会有一段刻骨铭心的遭遇，33、34左右更须**。
10．眉毛或眉尾别长：父母钟爱、孝顺父母、也要求夫婿孝顺娘家。
11．一字眉：感情丰富、更兼理智、能干、自尊心强、为女强人性格。
子女宫（泪堂及卧蚕部位，左子右女）
一、若见肌肉干枯低陷或见骨的人
１．子女不孝，易有争执意，父母与子女无缘。
２．子女健康有问题。
３．怀孕易生问题，要多看医生，防止不孕或流产。
二、若见皱纹深痕的人
１．不易怀孕，要检查生殖是否有缺陷。
２．子女不孝，与子女健康有问题。
３．易收养螟蛉义子。
三、若见有黑痣的人
１．防止患有先天性的疾病。
２．注意刑克问题，左眼子女宫代表男，右眼子女宫代表女，痣在眼头代表长男长女，痣在眼尾代表么男么女。
３．当心对孩子会操心操劳，甚至过份的宠爱。
４．痣的大小或色恶更象征程度的轻重。
四、若肌肉丰满或有卧蚕的人
１．子女必定成器有出息。
２．子女相当孝顺。
３．子女健康良好。
五、若子女宫宽阔的人
１．子女落落大方。
２．子女成群。
备注：
１．生男育女速断法：
被相人：男女都可（孕妇本人或先生）
方　法： (１). 概看全脸脸色。
(２). 快速逼近看卧蚕。
综合气色左和平均脸色不同－生男胎。
综合气色右和平均脸色不同－生女胎。
右卧蚕和平均脸色不同，眼袋较大－生女。
左卧蚕和平均脸色不同，眼袋较大－生男。
２．临盆日期：
(１). 印堂红主丙丁日火旺，必生男。
(２). 水星口角，主壬癸水旺，必生女。
(３). 双颧明主甲乙日本旺，必生男。
(４). 天仓下库，主庚辛日金旺，必女必难产，必男无妨。
