五星起例、先看三星
五星起例
十二宫中所属子丑宫属土，寅亥木位真。卯戌原为火，辰酉本属金。已申寻居水，午位太阳星，巨蟹无所配，
未上对太阴。
释云：十二宫中，如子丑二宫属土，则以土为主星。大理当看分经划度所怕，怕火则必金为主，怕木则土为主，怕水则火为主，怕土则水为主，怕金则木为主。当论宫则论宫，当论度则论度，不可谬于所属，而失其真也。有以煞为难者，有以仇为难者，又有以忌为难者，所以不泥于宫也。
地辟于丑故属土，子与丑合是共之，木生在亥宾与亥合乃同之，火库居戌卯与戌合故并属之，金本西方辰与面合得同类焉，水生在中巳中庚金合而共之，午乃离明太阳火，精未宫阴深太阴生之。
卦位官子坎宝瓶齐青位，丑艮磨蝎越扬州。艮寅人马燕幽地，卯震天蝎宋豫求。辰巽天秤郑兖分，巽已双女
楚荆丘。
分所属午离三河周狮子，未坤巨蟹秦雍留。坤申晋 
益阴阳位，酉兑赵翼是金牛。戌乾白羊鲁徐郡，乾亥双鱼
卫并收。
释云：如子宫名曰宝瓶，其分野属齐青州，其卦位是
坎也。艮乃丑寅之中，故两不相兼说，余仿此。
星宿度数所在角亢氐初总在辰，氐二房心尾卯存。尾三箕斗在寅位，斗四牛女丑宫真。女二虚危同在子，危十三度亥宫行。室壁奎兮都在亥，奎二娄胃戌宫亲。胃四昴毕同缠酉，毕七觜参井在申。井九鬼柳俱在未，柳四星
张午位迎。张十五兮翼轸巳，轸十还归在于辰。
释云：如辰宫轸宿十度起，角亢在辰之中。氐一度止，
氐二过卯，至尾宿二度止，尾三过寅之类是也。
先看三星
一看命星因声落地别娘怀，形体齐全有命排。自是
五行为主宰，穷通祸福应星台。
释云：太阳宫起生时，顺数至卯止，即是命宫。盖命禀于有生之初，脱母胎而得乎年月日时之令，则视太阳过宫，而安命缠度也。太阳象父，而日出在卯，原夫天开于
子，地辟于丑，人生于寅，故人以卯而立命也。
此声生于天地未生之先，香冥之地，因脱胎离母发此声，以成后天而形体得，以坚刚莫非有此祖气之长养
也。
一看身星骨格生成有此身，此身属母太阴精。研穷
身命真消息，上舍天星认太阴。
释云：太阴宫起生时，逆数至酉止，即是身宫。盖太阴象母，而月出于酉，故身必数至酉而安也。安命以太阳而数卯，是属父，先天一点元阳，而有命。安身而数酉，是属母，后天一块顽血而有身。今之术者，不知此等妙道，以太阴便是身星，岂不谬与欤?若使太阴即可为身，而太阳亦可为命，何必又数至卯?既太阳数卯，而太阴数酉，
无别议矣。
大理人生无阳而不能结其胎，无阴而不能成其形；
故以太阴而论其身也。
五十一合，案禽自开是胎，由此而结也，乃有命焉。
一看胎星二气细温玄牝开，父精母血*成胎。生身
化育于斯孕，一点真元信地栽。
释云：本主月前三位是胎，假如已巳月申上是也。天干即前一位是，数至庚申，乃是胎也。盖胎元乃天地洪蒙之气初也，故不可不观此宫之主星，或高或陷，则可以知
人平生之事业也与。

最紧四事、专论十主
最紧四事
大限小限童限月限
大限命宫十五为定例，命立午官未上是。 
或问末限行几岁，量天尺内讨真机。
释云：命宫十五为例，即童限十五岁，额定数到命宫 (详见首卷飞限图)。假如立命在午宫，张四度，未上，即是行大限之地，看量天尺内张四度下，值十七岁，出童限，入未。二十七岁入申。余仿此。
古本掌上略诀：命宫起十五、二十五、三十六、五十一、五十九、六十七、七十八、八十一。
小限其法假如子命人，子上起子向逆寻。
-年一位细推究，太岁到处小限名。
释云：此法以安命宫起子逆行， ---年一位，遇流年太岁住处，即是小限，管一年之祸福。遇吉星、禄马、贵人、福德、田财、高强宫，一年吉利。遇恶煞、弱冲、破耗宫，年不利。假如子上命，丑年亥上是也。余仿此。
四事原无歌括，今各录四句以便初学之读。
童限命二财云，三疾四妻评。
五福六官禄，顺向地支轮。
释云：童限一岁起命宫，又至六岁到官禄宫，则顺行十五岁，又到命宫，满限十六位上，即是大限之地(详见卷首)。
飞限图内自一岁飞至六岁，余皆顺行数去。
月限小限宫内起，生月逆行轮。
如遇本月上，依星断吉凶。
释云：其法从流年小限上起生月，一月一位，月限管
一月之祸福。遇吉则吉，遇凶则凶。如小限在寅，次月在 
丑，是也。余仿此。
专论十主
命主，身主，恩主，难主，财主，田主，要主，男主，福主，禄主。
一论命主
命主高强-世荣，若还落陷苦匆匆。相逢贵格须云贵，遇恶应知不善终。
释云：命主坐实逢生，高强之地， -世荣华，更得贵格分明，必主富贵。若居因陷衰弱之宫，一生贫苦，更加的劫煞刃流霞，定遭恶死。
命星之显高也。
二论身主
七强俱爱更闲宫，计孛来穿强褓凶。倘得所缠经度正，少年事业拟达龙。
释云：七强者，命宫、官禄、妻妾、田宅、男女、福德、财帛是也。闲宫，兄弟宫也。
身星就是人之一身。
三论恩主
恩居恩地喜非常，若在仇乡富不长。福禄二垣无恶搅，限行至此庆难量。
释云：如土为恩星。喜居子丑之地，若居巳申，为福不久。或在福德官禄二宫行此限，无恶煞混搅，必发福。
此星最爱得经。 
四论难主
难居难地事如何，大限行来灾病多。若在陷中并用地，纵然填吊得平过。
释云：如木难居寅宫，行此限灾重，若在辰酉，及有
用星，同宫填吊，不能为害。
此星喜陷嫌居役坐实。
五论财主
财主归垣古石崇，重空无实范丹同。
若教飞出为恩用，定主囊箱晚景丰。
释云：如财帛宫在卯，火为主星，若居垣主富，若坐
陷宫重犯空亡。则贫。
此宫喜宫憎空。
六论由主
田宫田守祖多遗，空陷须教白鬻之。
忽遇飞高逢贵格，壮年兴造遍东西。
释云：田主居垣得地，祖业必厚，飞出高强，更主兴
创，若遇空陷必变卖。
此宫乃嫌空人的亡。
七论妻主
七位逢生坐实中，玉人贤淑赛花容。
地丧定损兼逢难，妾夺妻权金火熔。
释云：妻主宫逢生坐实。妻必贤德，及有貌。若值难
星并地丧星，必主克妻。不然，妾夺妻权。
此宫怕难为主及地丧。 
八论男主
孤阳天狗最难招，独孛如存逆似枭。能得作恩无煞难，五枝丹桂二梅饶。
释云：孤阳独孛皆主孤，有子亦忤逆，天狗星守照，
有子亦难养，若主星临恩地，必主多子。
独一太阳无金水主孤寡。
九论福主
福星守福为真福，遇难逢空享不成。劫煞亡神三恶犯，织毫安受未堪评。
释云：福德星遇福德宫，真为有福，若遇仇恶空地，
乃是无福之人。
太阴空亡多则一世奔波。
十论禄主
禄主为恩禄定丰，天厨再遇爵增隆。
若还空陷侵仇难，寂寞寒江钓雪翁。
释云；禄主居恩地，并遇天厨星，必有爵禄，逢空坐
陷居仇难，主孤苦。
俱空亡破败仇，故难为禄。

步 天 经 诀
步天经诀此论乃耶律学士之书
子丑二宫
十二宫中何所忌，如临元宿细推求。宝瓶最怕飞来木，紫气临之必不忧。五宫又喜金临照，木气分明是我仇。大喜火罗为福德，若还水孛转为仇。
释云：子宫怕木，却不怕气，多有子上安命，有气化囚者，在命亦发积。丑宫喜金怕木气，丑乃金局之地，与子宫不同，又喜火罗，忌水孛。
喜才气，以窃木之气，木难为害，全星为用， ·水星
为仇，大罗为恩。
寅亥二宫
寅亥宫皆属木，惟有水孛能为福。
逢金端的是焦枯，遇火亦能为恶毒。 · 寅上火罗箕不怕，罗喉能煮双鱼腹。
更嫌土计两强梁，设若侵坦多不足。
释云：二宫属木，喜水孛，忌火罗。亥上乃冬天之木，寅上乃春令之木。冬木怕火焚之，春旺之木，遇火难焚，所怕土计。火罗缠箕水度，则不畏也。
水宇乃恩星，金为气星更惧火罗泄气。土仇吾家贱，
需得不怕。
卯戌二宫
卯戌…宫皆属火，卯宫与戌不相同。卯宫不以罗为忌，戌上逢罗定是凶。最此两宫喜木气，但于水孛莫相逢。大命若还逢木气，必是当年运限通。
释云：宫属火，喜木气喜土，怕水孛金。戌怕罗，卯不忌罗，盖火败之地，不能为虑。
木气乃恩故喜罗星忌也，所憎者水孛。
辰酉二宫
辰酉二宫从太白，却于取用有差别。西垣最忌水孛逢，水孛必能为我泄。辰宫又喜水孛逢，若遇火罗必消烁。土计能为命母星，木气闲神何所说。
释云：二宫皆属金，喜上计，但取用不同。金旺到西，怕水孛泄其气，辰宫水局，喜水孛，以润相生，却最忌火罗，喜土计。此两宫功用皆然，若夫木气虽是财，亦能为命母之蠹，号为关神忌曜。
水学能泄我之气，土计能为恩故喜之。
申巳二宫
申巳二宫皆属水，申宫独得水之清。西方多得金之气，何怕当头土计侵。最是巳宫忧土计，昼生犹怕火罗临。二宫之水皆防孛，若遇刑囚祸转深。
释云；宫皆属水，申宫，乃金临宫之地，怕上计挫也，已乃四月之水，最怕土计。二宫犹怕者孛也，孛为水余，能泄水气。若夫已宫之水，忌者火罗，申宫之木，忌者木气。火罗炎炎，能燥其水；木气关神，能泄其水，故忌之。
虽言嫌字，却是土计为祸深也。
单论午官
狮子之宫号太阳，明知金水必为祥。至尊之位皆无忌，只怕当年木作殃。气乃余星何足畏，无形安得蔽其光。秋冬行令俱零落，春夏之时乃受伤。
释云：太阳之位，不怕火罗计孛，最忌木。木乃八煞之主，能蔽日光，秋冬则枝枯叶落，春夏则叶茂枝繁，却能遮蔽日光。紫气木之余，在天无象，焉能为害，多有癸丑生人，气在申，遇此限亦有发者，不发亦无大祸。
木能蔽太阳之光，故春夏大虑。
单论未宫
未上分明是巨蟹，独以太阴为主宰。喜逢木气火罗金，土计却能为蚀晦。缠在心张危毕地，夜里生人犹可爱。上星若健木星弱，生平反覆多成败。
释云：太阴怕上计，木气强，则不总，木气弱，土计强，未免成败，喜缠于四月之地。
太阴得水之，清气所憎者，土计二星。

星曜人宫歌
子宫星曜
地劫为名最不情，木星到此打宝瓶。化为吉曜犹无害，若变凶星不得生。天坎之星到宝瓶，元来是火化为名。万般施计皆沈滞，多难多灾大不情。土居齐分号天元，寿算绵长福禄全。第七宫中愁值此，克妻害子患绵绵。太白之星到宝瓶，名为玉辂福非轻。丙丁之命如逢此，不特长生更富英。水到齐瓶号玉池，享衢快走莫迟疑。此为学馆科名地，轩冕荣华佐圣时。天宜本是太阳星，遇夜生人却有情。若在日生光太昧，禄高到底总无成。月居子上号天姬，女贵男荣百事宜。若是夜生深有庆，目生惟恐福倾危。紫气齐瓶号玉清，只宜恬淡养精神。命宫遇者伤妻子，散诞清闲僧道人。孛星在子名天酷，禀性凶顽还有福。遇者妻儿有克伤，权谋机变般般足。计都子上名大暴，禀性刚强心太躁。
同舍如还见木星，德及边方弭贼盗。罗喉入子号天凶，性毒情贪又且穷。惟有已工人遇此，又还为福主亨通。
木到子宫，谓木打宝瓶。火到子宫，化为吉星。委妾宫大忌。辂者，殷之车名。朝北又旺。日生人无成。夜生人主责。主修道情。化为天酷星。心急性躁。在于化天凶。
丑宫星曜
木德之星拱北斗，名为天荫最优游。功名年少须成就，利禄何须用力求。火星牛斗名黄道，为福为祥诚是好。那更土星相会行，夫妻保守期偕老。土到丑宫名印绶，珍珠财宝多般有。此宫庙旺最为佳，纵是夜生为福寿。金来丑上名天库，多玉多金难计数。少年锐忐在功名，声誉播扬人所慕。水居丑位号晨门，朝斗分明主势尊。若不变为刑暗耗，少年及第立殊勋。太阳居且号天幽，此位原来属斗牛。若是照临官禄地，管教一世尽优游。太阴居丑曰天机，挂影扶疏耀素辉。已癸生人如得此，官高禄厚更荣闻。气星在丑曰天玄，生世无灾福庆全。更得吉星相会照，前遮后拥是神仙。
李居丑位曰天柔，钦任雍容拱斗牛。
化作刑囚终祸害，若为福禄备加休。赤道之星本是罗，此星居丑竟如何。若为官禄无凶宿，官职高兮禄亦多。丑上计都名四喜，身居牛斗威权起。只愁妻子见形伤，若是为官在朝里。
角木獬升殿。丑宫火，化为黄道乘旺。得为满用。丑乃金之库。水至北方，正为得位。主人清闲。主人荣责。主吉利。主威即有仁。品及高迁。
寅宫垦曜
木星寅位号天渊，偏爱逢生乐自然。甲丙生人如值此，仅教福禄庆双全。火居人马号天升，起处逢生福倍增。更得木星同会此，多才多艺又多能。土人寅宫曰贵人，此宫不喜木相亲。只愁变作刑凶耗，晚主多灾更滞速。金星入马号虎头，破荡家财往外州。须是强宫多吉宿，方能救助不为忧。水临寅.上名天懿，管取一生无阻滞。设若木星会合时，不惟利禄名兼遂。日居人马号天桑，光照东升遍第方。禄厚福高名必显，也应补衮坐朝堂。太阴寅上名天昧，白日生人光太晦。
在望如逢计火侵，为人秽浊还多退。气居寅上名天饬，独享清闲人不识。容貌端严冠众伦，落纸烟云挥彩笔。李临人马名天后，癸乙生人多主寿。若为官禄富文才，一举登科金印绶。罗居寅上号天威，掌握兵权拥帝畿。光耀朝廷羌寇服，功成齐奏凯歌归。计都寅上号天渊，反祸为祥吉庆全。壬已生人若逢此，生来享福更延年。
寅乃木之禄位。入庙多福。主先贫后富。全不得地。寅水为福。日出扶桑。主有祸害。主有文章。化为天后。领百万之兵，为北门锁钥。
卯宫星曜
木入幽州号太微，背中反旺却为奇。却防变作刑囚曜，命若逢之太不宜。火到卵宫名天乙，货财充足库厢实。若还满用入垣宫，年少成名登桂籍。土居卯位号天冲，与火相逢亦庆隆。只恐六壬人值此，遭刑受害命须终。金星卯上名天败，起处逢伤人不奈。年少应须克六亲，奔波飘荡多灾害。水流卯地名困苦，只怕此星伤本主。奔波役役受艰辛，才得清闲飘荡去。
太阳出卯曰天鸟，察性英明大丈夫。多艺多才非俗士，一生荣显禄盈余。月临卯上号天琮，与日相逢最吉通。嫌怕计都同此地，夜生反吉变为凶。气星在卯号天空，克害妻儿年少终。不是僧尼并艺术，一生孤独更飘逢。李星变曜玉垣星，卯位朝君福匪轻。那更化为官禄曜，少年金榜定标名。罗星在卯号天权，雄镇边陲独势专。入庙奇星威望重，坐令羌寇翕然安。计在氐房名玉柄，人逢此宿多祥庆。虽然值煞及刑囚，但管一生常富盛。
涌摇之象。主克降。水至卵而伤。主人俊伟。月之喜宫。孤独无积。化为玉垣。化天权星。化为玉柄。
辰宫星曜
木到辰宫号玉龙，与金同位最亨通。丙午之命如逢此，名显官高禄更丰。天滞居辰是火星，生用事百无成。若还金宿来相会，不夭须当犯国刑。土曜居辰名太极，,喜在亢宫依郑国。此为入庙最荣华，日诞夜生终有益。金到辰宫日太常，庶人见此始为良。少年科甲名天下，品秩荣迁辅圣王。
辰宫得水号琴堂，太白同行福倍昌。人命逢之多吉泰，少年显达把名扬。日出龙门角亢方，变名天爽最辉光。修文必定登科甲，管取声名达庙堂。太阴辰位曰天醫，金若同宫瑞自然。再得孛星相会照，为官为福又长年。华盖从知气在辰，此星虽独却堪亲。优游享福无灾咎，啖柏餐松物外人。辰官月挛名天惨，太白同宫应福减。若遇水星相逐行，生来必主多刑陷。罗入辰宫名八败，火金会舍多灾怪。伤妻克子陷双亲，不夭也须刑与害。计入辰宫名暴败，为人凶狠多憎害。若还享福得清闲，只恐天年终不耐。
木到辰宫，谓之金木进龙。火化天滞星，主作事不成。主荣华。金之庙旺。金水逢龙。光明显达。主官显。主清庙。化天惨星。化八败星。
巳宫星曜
木居巳上名天福，与水相逢须富足。丙庚之人如遇此，文章年少观场屋。火居双女曰天刑，与水同行最不宁。若变刑囚千里外，不然一世苦伶仃。土居双女非为吉，本主逢之怎奈何。
更逢吉宿也多灾，若不遭刑须夭折。巳金天禄本长生，变曜名为天禄星。与水同居最奇特，官高禄厚佐王廷。水来巳上号荣名，乐庙之宫万事亨。若得金星同会此，青年早著翰林声。日临双女号幽微，禄厚权高势位巍。年少功名虽显达，蓝衣换取绿袍归。数当阳极渐阴生，玉兔天星月化成。珠玉不持多蕃积，更兼官显有声名。气居双女号天相，家积珠珍主富藏。福厚清闲并寿永，只愁妻子见刑伤。李居巳上号孤鸾，男女逢之必寡鳏。忌曜若临须减力，吉星来照也艰难。巳上罗喉为地隔，八煞宫中成水厄。虽然吉曜与同流，性格轻盈招盗贼。计都在巳名天水，虽曰为凶亦为瑞。便为恶煞相会行，也须显达身荣贵。
化天福星，主富责。火受克，主人奔荡。主人天折。会蛇则喜。金水会蛇。乘旺显达。主显达。主富刑妻。化孤鸾星。化天章星。化天水星。
午宫星曜
岁星午上号天德，一世优游无否塞。
更得太阳相会行，家财倍万珍珠积。
火居午位名天赫，此位朝君无战克。不为利禄自充盈，必定为官居显职。天道原来是土星，太阴会此倍精神。纵云夜诞仍为福，日里生人大贵荣。金星变曜曰天睗，入到离宫大吉祥。为子孝廉臣尽节，直须簪冕佐君王。水临狮子曰天温，与日同行倍有文。设若变为官禄王，名高位显众人尊。日到离明曰少微，此为君位众星依。纵逢恶曜同宫分，有要还他着锦衣。离宫逢月号天衣，此位朝君倍有辉。设若太阳同此位，身荣衣锦故乡归。紫气临周号玉肌，人生逢此诚为美。太阳设若同宫分，富贵荣华世无比。李星临午名玉气，此地朝君长富贵。变为禄贵与官魁，名显声彰应品位。午上龙宫罗可羡，名至朝参登玉殿。驰名方面掌藩垣，威振四裔能制乱。计临午上曰天归，此是朝元遇者稀。若得太阳同会照，白衣换取绿衣归。
主人清闲。主人丰显。天道主喜。金星乘旺。水阳相会。人君在位。主人享福。子孙荣责。化玉气星。化
天统星。化天归星
未宫星曜
木到秦州号玉班，一生享福更平安。寿高福厚身荣贵，快入朝中作显官。天废火星居巨蟹，只愁夭丧身为害。不然多难又多灾，纵有资财多破坏。土入未宫名四镇，福多禄厚家丰盛。太阴若也与同行，不是望宵终有庆。金居巨蟹曰天仓，与水同宫福禄昌。若是丙丁人值此，官高位显寿延长。未逢水曜名天乙，与月同宫方入格。纵然恶曜相会行，也须显达荣家宅。太阳临未号天辉，日月郊光世所稀。设若太阴无落陷，君臣庆会管枢机。太阴在未号天圭，千载欣逢明圣时。月孛更来同会照，蟾宫折取最高枝。气居未位名天廪，润色文章铺绣锦。更得主星在高强，家多珍玉丰腴盛。李入秦州名太乙，稳步蟾宫名第一。一生荣显少灾速，俊迈聪明超众职。罗喉在未名天厄，与月同宫名病贼。最喜木星相会行，家中金玉多财帛。五鬼尤来属计都，只嫌未位不相符。太阴在位同居此，不夭终须主配徒。
主入朝班之责。主破财灾害。月同主吉。贮精之星，
主富贵。水入秦州。日月相会。月临乐宫。主人富足。化天乙星。化天厄星。化为五鬼。
申宫星曜
木居申上号天鸾，莫作寻常俗命看。男子逢之应紫绶，女人遇此带金冠。火到申宫口喜神，中年未免事无成。须教末主方宁贴，到老应知福寿宁。申宫土号福生星，太主同乡禄自成。更有官星相会聚，名彰声显贵还荣。太白临申号玉堂，庚辛人见旺金乡。若无罗火同居此，须信生平福炽昌。水居申位名荣显，此是本坦无否塞。庚与壬人若见之，修文方中青钱选。天暗原来属在申，太阳到此晦光明。若还诞昼逢斯曜，作事须教百不成。太阴晋分日天潢，与水同居福禄昌。纵有孛星相照破，也须荣贵福而康。气入申宫曰紫微，此宫庙旺最为奇。生独享清闲福，作事临危又不危。孛居申位名天毒，禀性顽愚常碌碌。恋酒迷花无了期，谁教卖尽黄金屋。罗入申宫为伏断，独守空房无侣伴。会照如逢月孛星，耽迷酒色心情乱。
计居申位名天贼，与水同居多否塞。不夭终须--世贫，伶仃飘荡成孤克。
主人功名富责。申乃火之命宫。长生之位。助月为乐。此为长生。主作更改。主大富责。清高受福。化天毒星。主孤凶。主贫天。
酋宫星曜
水居酉上号天因，徒配刑流出远州。若遇火星同到此，少年暴卒命难留。火在酉宫名黑道，纵云夜诞非为好。恶星不照吉星临，方可荣华并寿考。土居酉位号天沐，纵是败宫多享福。不宜火曜共同行，少年难享人间禄。太白临西名天印，管取生来常吉庆。火宿若逢相会时，刑囚破碎多灾病。绝禄元来是水星，嫌居酉位不安宁。生来用事多迪滞，纵有家财也替零。阳到金牛号九空，夜生虽天却亨通。口生用事俱无力，若变刑囚不善终。天柱之星属太阴，喜居酉位福源深。夜生管取多祥泰，世优游祸不侵。紫气金牛号凤凰， --生享福最安康。文章锦绣闻天下，若占高强入庙堂。李到酉宫名活曜，不常喜怒性情拗。
太阴到此与同行，灾祸消兮居显要。罗居西位号天文。掌握兵机立大勋。甲癸生人逢此曜，文章显赫佐明君。酉宫计化名天辟，惟有丁壬灾自退。金命当之须少亡，不然克陷身难避。
木被金伤，化作刑囚。酉宫火不得地。土败于面。怕火同宫。此为败地。作事无成。主人富厚。主富责。月同宫吉。化天文星。化天碎星。
戌官星曜
木为鼓舞少年孤；男克妻兮女克夫。广览诗书并艺术，飘蓬四海作生图。天轨火星守白羊，一生享福吉非常。财丰禄厚无虚耗，中主荣华晚更昌。土居戌位号天关，一世优游得自闲。只恐水星相会遇，终身不免受艰难。鲁分金名天吊星，不宜火宿与相邻。纵然不夭终非美，强褓须当克六亲。水在白羊号伏尸，一身速滞主灾危。虽逢吉曜相扶助，便得成名且亦迟。日临戌位曰天枢，此地元来是旺居。更得太阴相会照，一生荣贵禄盈余。月临戌上名天辅，喜到奎娄为妙度。玉兔扬辉倍有情，禹门恬曜朝天步。
气在白羊名玉贯，空房独守谁为伴。同宫最怕火罗侵，破败家财心绪乱。
李星到戌名死气，至老孤贫苦未休。
身命七强如落陷，牵连官事作冤仇。戌宫天卫是罗喉，骨肉多伤大可愁。设若同宫逢水宿，少年必定主刑流。计都戌上名天窘，破荡资财不自量。王己生人为禄厚，只愁妻子早年亡。
木临戍位，主克陷。戍乃火之本宫，逢火则吉。主天害。脓血落胎刑相不完。日入庙旺。主大贤。忌火罗同。化死气星。化天卫星。化为天窘。
亥宫星曜
木临亥上号中台，满腹文章翰苑才。若是为官并福曜，少年登第作元魁。火居亥上是吉星，天纛知为变曜名。不论官宫并昼夜，也须备福主丰亨。黑犴亥上不为荣，实号俱无只有名。不是外居并外发，也须先败后方成。金临亥位号天寿，但管一生长富有。天算绵延无绝期，怕逢荧惑反为咎。亥宫天绶水之精，掌握兵机挫敌人。官禄迁移身命值，何愁边塞不扬名。太阳光照烁天门，玉玺为名象属君。
倘若化为官禄曜，少年平步立功勋。天晔变化太阴星，散彩中宵分外明。吉宿同宫宜贵显、少年及第播清名。亥官紫气名天贵，禀性清闲无所累。木土那堪会舍行，少年显达功名遂。李星临亥日天聪，此位朝天入帝宫。虽有灾殃终不害，若为官禄亦亨通。罗居亥位号天昌，年少多才特异常。天首元来居帝关，官尊爵大令名彰。乾宫居计名天武，此位朝天无疾苦。
纵死为刖及耗囚，也须官职膺封上。
长生庙乐旺之地。缘木有相生之理。先凶后吉。金星乘旺。得禄之地。聪明俊杰。少年大显。主享福。化天聪星。化文昌星。化天武星。

星曜缠度歌
角度星曜
木缠角宿号天贵，诗礼传家居职位。更能艺术近公卿，财禄丰盈名早遂。火缠角宿号天娼，衣食随时不善良。
害子克妻婚难合，免教衣食见凄惶。
土缠角宿名天寿，盖世文章冠魁首。经纶事业富胸襟，不是公卿主富有。金星缠角号天清，年少登科擅大名。衣禄生平丰且厚，为官清贵佐朝廷。水缠角宿号天成，清秀文章学术明。喜怒无常心不定，平生衣禄自丰盈。日缠角宿号天成，晚岁丰享少亦贫。胆大心高超众庶，前程端拟大声名。月缠角宿号天贵，学问渊源须大智。多才慈惠更温良，夜里生人最为利。气缠角宿号天休，机智清闲艺术优。僧道逢人多吉庆，庶人不系若虚舟。李缠角宿号天垒，情性聪明主貌美。贪*好酒心不贤，杀害伤妻须克子。罗缠角宿号天模，性直机谋出众徒。家道自知心莫妄，限扶终久是良图。计缠角宿号天冲，五星逢之立见凶。恶暴性情尤毒烈，猖狂促寿法刑中。
木缠角道主责，角十至十二度。凶巳前不妨。有资培之功。木受金制。水能生之。先贫后责。月属水，有生木之情。好为僧。化性更奢。谋略攸决。凶恶无忌。
亢度星曜
木缠亢度号天城。财禄荣华显大声。
学问操修君委用，严廊辅赞…豪英。火缠亢宿号天戈，妻妾宫中有折磨。好色损妻心不定，此人衣食必奔波。土缠亢宿号天仁，博厚文章达帝畿。廊庙之中官极贵，蛮方安镇得清宁。金缠亢宿号天昌，挺出英才姓字香。文武兼全为宰辅，定应旌节受恩光。水缠亢宿号天津，容貌清奇通道术。心清间暇作文章，多智多能善音律。日缠亢宿号天柱，学问文章有古今。为人欢乐最贤豪，性识孤高名未遇。月缠亢宿号天玑，富贵荣华人好异。平生安乐足丰荣，妻妾容颜更奇美。气缠亢宿号天僮，性善文章艺术通。不独为官并富旺，神仙快乐福无穷。李缠亢宿号天微，心毒如蛇事事危。易喜易嗔心不定，此生定是损妻儿。罗缠亢宿号天般，藏物心怀亦且宽。特达机谋人仰羡，晚年衣食恐难安。计缠亢宿号天戈，军阵成功福未多。不是兵机军健辈，定是自缢与投河。
金木逢龙之义。火金相战，主不利。有生养之义。比和为福。水润金明。亢属金得九度。金与月会。享富快乐。恶如狼虎，行若氰蛇。少年颖异，老后无终。先吉后凶。
氐度星曜
木缠氐宿号天穷，命若逢之灾祸凶。克子害妻孤截早，安身衣禄必然空。火缠氐宿号天轻，衣食生来不称性。心性轻狂多胆志，晚年方可得安宁。土缠氐宿号天牢，命限逢之孤日高。年少定应伤骨肉，中年荣贵免煎熬。金缠氐宿号天将，少失尊亲性自刚。衣禄文章全自得，莫教贪欲损爹娘。水缠氐宿号天旨，言语聪明知道谊。人心好恶性能通，遇吉终须文学贵。日缠氐宿号天符，美貌堂堂出众徒。性快心高多自耐，江湖漂泊少年孤。月缠氐宿号天劫，性急多嗔又乖劣。日生兵火虽逢难，若是夜生衣禄绝。气缠氐宿号天环，云水流心自得闲。耿介孤高人自傲，只宜仙道坐山间。孛缠氐宿号天金，凡事施为细且织。更得官星来救助，朱衣紫绶万人瞻。罗缠氐宿号天携，命若逢之必损妻。头女长刃须要克，资财却免散东西。计缠氐宿号天通，东出尤宜十度中。若对命宫声远著，更逢占曜福丰隆。
氐土貉凶辰也，主孤穷。氐度遇火罗，则主敬。土临本位。土能生金。土有止水之功。氐属土，得十六度。逢之少吉。心留云水、性染烟霞。业开安然。虚花刑克。
返吉而贵。
房度星曜
木缠房宿号天减，进禄荣身待圣王。白目生人尤大富，定应官职佐严廊。火缠房宿号天梁，官职超迁辅弼良。将相公侯名必贵，此身佩紫与金章。土缠房宿号天信，少年作事枉劳神。语言诚实人多厚，男女难招食贵人。金缠房宿名天角，衣禄生来殊不薄。为人多艺更方圆，形貌端庄又多学。水缠房宿号天*，智识聪明大方心。衣禄自然情泛滥，文章学术有人钦。日缠房宿号天禄，洁净为人享清福。高才富学有声名，耿介超群还不俗。月缠房宿号天祥，文章学问更蕃昌。出众机谋多计巧，平生衣禄寿须长。气缠房宿号天冲，清福平生孰与同。道释白衣消息好，资财衣禄却丰隆。李缠房宿号天瞻，身命逢之乐自然。武略文韬居显宦，功名更立主威权。 
 1/8 1 2 3 4 5 6 > »

星曜交会歌
星曜郊会歌
木星郊会
木星会火喜偏饶，值此官星福寿超。百六会时家国泰，忠臣孝子满皇朝。木星宜与土同宫，百六逢之稼穑丰。会此乘轩并衣锦，纪名青史著奇功。木星最喜遇金星，喜曜如逢石福兴。百六会时多吉庆，人生指日到公卿。天命之宫木水星，一生聪俊播芳声。三方更在高强位，金榜须登第一名。
木星紫气福偏隆，百六逢之庆不穷。
更在庙宫阴德重，官居将相伯侯同。木星若也会搀枪，纵有惊忧变吉祥。巨蟹宫中如会遇，少年荣折桂枝香。木星罗喉同一舍，喜在阳宫分昼夜。昼则堂堂韩卫公，夜则魁梧吕仆*。木星若也计相逢，反祸为祥干福集。百六当之福自添，如历巨川舟楫至。
木火通明，文明之象。培养之功，所以主责。百有六年之限度。有资生之义。有主仆之义。学木同春。韩吕二公正直之官。周十二宫之数。
火星郊会
火土同宫主性凶，夜荧昼土福偏隆。强宫得地兼行顺，万户封侯食万钟。从来荧惑怕伤金，共主阴阳必主*。更有恶星刑战著，不过强仕即悲吟。火星逢木自相刑，怕在阳宫与昼生。不满三旬防横死，若能知命学修行。火星紫气最廉平，百六逢之处福龄。逢生必是人间瑞，龙凤从中第 …人。荣惑最能诛李彗，除扫搀枪为庆瑞。官荣爵禄秉威权，百六逢之为富贵。火星最忌见罗喉，害义伤廉大可愁。兵火焚烧遭劫掠，金珠丰粟总无留。
火星最忌会计都，令人风疾怪形躯。
如逢百六多才学，不向封侯也被诛。
火土相会，有相生之义。火旺金衰。受制不利。有土则解。火主文明，气主清高。火能制字。遇之最凶。为祸
甚大。
土星郊会
土星若也会金星，妻妾荣华福禄真。跃龙门能变化，九州人物更多能。十星若与水星同，举世孤高胆气雄。秉节挥戈文武备，福临百六庆无穷。土星紫气喜相依，冠冕荣身职位巍。丹赤忠心刚且毅，德施万里足光辉。土星不要会搀枪，百六逢之祸害长。僻疾怪形须至尊，傭奴群小疾生殃。土星专恶会罗喉，百六天灾大可愁。人遇一生多困苦，瘟疫病染坐亡囚。七宿计都不可逢，人生浅薄更颛蒙。
诛徒溺水兼痈患，百六天灾万种凶。
男以金为要，救主荣。土有止水之功。有相资之
义。深能为祸。助恶为害。主仆相抗。
金星郊会
金水二星若相会，俯取官荣如拾芥。
大凡遇此喜非常、百六逢之多吉泰。太白相逢紫气星，彤廷光曜化鲲鲸。威加戊狄为真将，燮理阴阳佐帝庭。金星与李若纵横，百六逢之大吉亨。人产遇时须饱暖，家多金帛保康宁。金星不喜会天首，很戾奸凶为契友。富豪苗裔也卑微，百六当之殃不小。金星设若逢天尾，奸计平生愚且诡。
百六当之大不祥，财破人亡灾病起。
金水星，主清白廉洁。气星声能，好清高。金字皆女相。金罗相害。计性本恶。
水星郊会
水尾紫气要相当，天产斯文福势昌。官爵显荣家又富，千斯仓与万斯箱。辰星不欲相郊替，男则为奴女则婢。邪*浊滥主贫寒，百计千谋无一遂。水星最忌与罗同，值此须教一世穷。不孝不忠多暴虐，不然暗症与官聋。水星计都相照会，缺唇破足并驼背。
或生癖疾女多*，不入法场也徒配。
气乃水之余，有资生之力。李乃月之奴，主有如
是。水火不合。主人疾厄。
日星郊会
日月同宫主旧声，文章富贵有科名。昼夜分司兼旺庙，始知明主秉钧衡。日木同宫贵显臣，平生多福少灾速。木星是主兼乖旺，必作当朝上贵人。日火同宫火气炎，祸盈百六莫逃潜。天灾遇此民遭厄，天丧生民害义廉。日土相逢庆瑞饶，天产人龙佐圣朝。生临百六邦家泰，万福攸同百祸消。日金相遇福生民，必产奇才异世伦。百六会时天福炽，当知庆瑞在今辰。日水相逢庆瑞盈，欣逢水日贺升平。人生值此人中瑞，间世奇才播大名。太阳紫气喜相逢，润泽生民稼穑丰。百六会时祥瑞应，人生会此必三公。 H 李同宫最不佳，只宜为旅不宜家。生逢白昼多火疾，夜则康宁无叹嗟。太阳正照被罗侵，父死他乡儿没亲。先代家财多破尽，奔波衣食不如人。日计相逢景福昌，官尊直谏佐明王。相逢朔旦生奸为，百六如逢大不祥。
日月并明，主责显。木主则吉，日主则凶。秋冬夜吉。日会土星。金水朝阳。太阳逢气。巳上并吉。限遇
发达，日重夜轻。刑克破败。限遇不利。
月星郊会
月木同宫瑞世儿，文章更得贵人知。如当百六真祥瑞，男主封侯女作妃。月火同宫最不宜，平生好惹是和非。却因继母生灾厄，寿至中年七十希。月土会遇大为灾，偏产顽愚怪质骸。父母两重人寿夭，忠臣失职窜天涯。月金二宿喜相郊，百六逢之庆瑞包。天产其人扶社稷，官尊裂土与分茅。月水相逢是福媒，人生遇此赋天才。温纯德厚荣尊爵，百六当之瑞庆来。月气相逢大吉祥，少年满腹尽文章。若逢百六官高贵，福庇生民庆且昌。月李原来喜太阴，逢之必定长精神。如逢百六加祥瑞，为官必是主权人。太阴天酋喜相逢，智将鹰扬塞外威。只恐望宵主叛逆，祸临百六主伤悲。太阴天尾望宵同，爰产奸凶不孝忠。不在望时终有怪，投河毒药或瘟逢。
取水木，相生之义。水火相克，少吉。土掩月光则暗昧。月金月水，俱主好貌，祥云捧月。限遇主吉。天首罗星，天尾计星，望宵月会，皆不利。
气星郊会
紫气搀枪两会期，庆来百福尽相宜。官居得一人间瑞，泽及生民万汇依。紫气罗喉喜会同，人生刚毅足英雄。挥戈却自平奸寇，笑取功名反掌中。气曜还同见计都，家多财帛富庄租。
此宫人产天然福，百六逢之万祸殃。
搀枪，月孛之别名。柱石言宰相之职。
李星郊会
孛星若会罗喉宫，勒石燕然纪大功。常人遇此必多灾，百六逢之定主凶。月孛计都不可逢，人生淡薄主贫穷。偏招宿疾风痨厄，百六逢之不善终。
燕然山名，在边塞，凡有功于征战者，勒其名以记
之。

星曜照宫歌
命宫星曜
木照人聪敏，艺术及文才。
利官俱有益，春遇至恩该。
行事人难损，逢危自脱灾。
声名终有遇，衣禄晚年来。
木乃慈志仁德命宫，逢之主人富责。
木星入命最为宜，盖世文章众所奇。
三主官量俱不背，他时身到凤凰池。
火照命宫中，心明气量洪。
倚公成附势，烦剧立身躬。
财利初年散，成家未及终。
若能行顺旺，权重禄财丰。
火在命宫，主人燥急，限到水度有制方好，顺度吉
逆度凶。
身命宫中遇火星，此人燥急性聪明。平生喜怒真难测，凡事须教立便成。
土照人命孤，忧劳又有余。
初年多碌碌，祖业有如无。
附依终为有，成家晚不虚。
加其为禄主，昼遇贵豪居。
土在命，主人救厚肥大，背隆腰厚，遥克主瘦弱矮
黄。
土星居命主心痴，若有文章发便迟。
更会木星并水宿，此生衣食欠精微。
金主人多义，心明志自豪。
倚公成附势，权用自能高。
妻妾如无赘，男儿晚岁牢。
初年多偃蹇，成败屡经遭。
主人清秀，莲土则肥，逢克破相，
金星吉曜最为佳，华丽文章世所夸。
莫使当年凶忌犯，婚姻贵族福无涯。
命见水星临，文术多智能。
外财应有遇，引荐人相承。
庙旺迁官职，余官道合僧。
相貌同豪贵，资财晚岁兴。
水主智动而能变，主人清秀。
水德星辰在命宫，得逢旺处便攀龙。聪明智识多机变，生在荣华富贵中。
太阳临命照，情重性能和。
衣禄坚长久，灾疾自消磨。
西沈无大福，东出福尤多。
寿永临中末，初年劳碌过。
太阳原是火之精，缠度偏宜金水星。
若在命宫官禄上，一生天下有才名。
太阳在命，主人进达，性剧健，忌本并之或运限亦不利。
月照人无俗，孤多自有成。
掌财宜市贾，托贵有权名。
性急招言妒，妻良赘可膺。
若能圆夜照，财禄自兴荣。
太阴喜独行，则吉凶神相犯变吉为凶。
照命分明有太阴，生来财禄不劳寻。凶神若也来相犯，到老无成枉用心。
气星临命照，游艺最相宜。
任重防倾围，名高财业微。
初年多费力，聚散六亲离。
最好中年后，兴荣向老时。
紫气临官学冠伦，如为忌曜号孤神。
虽然不是天庭客，也作禅门第一人。紫气主孤，虽责无子。逢空主为僧道。
紫气照人命，初年灾破频。
机术心自有，权谋术数精。
早年防反覆，中岁立方成。
夜生阴位照，财禄有声名。
月李须知是恶星，逢之祸患卒难行。
若还入庙宫中者，必定前程有大成。字在命夜生人遇之主吉，太朝同害主责。
罗喉悔命位，权势自能高。
少达终有滞，财名晚岁牢。
若然入怒地，成败屡经遭。
昼遇限宫见，迎恩见贵豪。
此星得地主太吉，克害，凶不可言。
罗喉在命若何看，文武兼资信不难。
但得一星金与本，若非秉笔即登坛。
计都临照命，性暴逞才能。
背祖身孤立，依高附势行。
初年灾祸起，晚岁福宜生。
夜逢独位照，家门财业成。
计都暗曜最凶星，日月无光可畏人。得遇之宫加庙旺，雍容台辅股肱臣。
股肱即手足也，言作天子之手足，书云股肱良臣。
二宫星曜
水星好庙更临财，一-世荣华少有灾。更得善星居上下，虽然运蹇福还来。火居财帛旺初年，中主郊时恐不坚。若得善星同到此，末年退后得团圆。土星财帛最堪佳，水曜同临反破家。身命吉星须细算，阳宫日月问荣华。金居财帛喜为深，女禄多招众所钦。火孛只忧来克犯，中年惟恐早灰心。水星乘旺莫临财，进退难逃反起灾。手艺一生方可用，凡人财散亦难来。日居财帛要阳宫，昼生为福夜为凶。只忧计孛来相克，财帛尤闲寿不终。月临财帛福来寻，更加庙旺足珠金。食神若也相兼照，纵有家赀祸更侵。紫气木星虽吉曜，第二宫中不为妙。克已待人是此星，宫主强时财可彀。李照财帛真可畏，须防人赖暗为灾。限逢恶曜君须忌，吉宿临宫主横财。财帛之上是罗喉，已财须得即方休。更若狂图多富贵，如何不破被奸偷。财帛之宫见计都，忽然富贵变为虚。莫教恶曜来侵犯，致使家囊扫地无。
若与财弗；主相生，主大蹇有吉，扶限平稳。水
同主玻家。全喜居此。水忌临财。忌计李同。忌遇食神。主财座耗。失财耗散。正等虚耗。财韦不兴。
三宫星曜
兄弟宫中木照时，吉星遇着甚相宜。假饶雁序恩情断，只恐中间恶曜随。火临兄弟事如何，争竟纷纷惹祸多。亲戚有恩还反目，自然手足不相和。土临兄弟五人同，得他之力祸重重。恐招异姓为兄弟，四海相逢总是空。第三宫内见金星，义断分金手足情。虽是雁行同气者，反成背面不相亲。水星吉曜遇还稀，来照三宫便不宜。上有亲兄下有弟，两头无义便侵欺。弟兄有若雁同行，岂使三宫陷太阳。虽是同胞如手足，分张各自置田庄。兄弟亲疏如手足，若值太阳大为福。只恐女多并异胞，南北分居难并屋。紫气来临兄弟时，孤星却主两分离。虽然暂且同相聚，反目无情各所之。兄弟不宜见李星，大小无分手足情。若有三人三路去，四人亦作四方行。第三宫中有罗喉，悖逆乖为可自忧。宗派同源恩义等，只因凶曜一时休。
昆仲宫中有计都，参商义薄有嗟吁。直饶四海皆同气，各自营谋各自居。
有吉星和顺凶星，主分散。主兄弟分散。土之数五、故主五人。兄弟主分争。水性无定，兄弟东西。兄弟不和。空陷，主无多女论之。兄弟分离，主不相和。须有不详。主不睦。
四宫星曜
木星得入四宫中，可见无灾喜庆重。
田宅昌荣须守祖，不逢破败福丰隆。火宿加临第四宫，祖基破尽受贫穷。若是庙方当发福，不然孤苦一生中。土星尊位为阳德，高占强官为福泽。或在当生四杀中，起祸生灾岂能灭。金星吉曜成奇局，田宅逢之主厚福。上下加临不见刑，一世安荣自丰足。善星一曜是辰星，得入强宫福转精。不见当年刑忌照，便须万顷与千赢。田宅宫中有太阳，须知安位最高强。膏腴万顷连阡陌，荣祖荣宗福禄昌。太阴田宅若相逢，自喜荣华万事通。阴贵又增招满益，迁移三处振家风。当生紫气四宫行，福荫双亲保寿龄。看取耆年精力健，都缘强位老人星。
第四宫中月李临，定遭疫病气相侵。忧煎失业田庄尽，到老仓箱乏寸金。罗喉天首最凶残，祖业虽多守则难。可惜田园千万顷，都因凶曜见阑珊。强宫之上计都侵，福禄消亡祸自深。
祖业到头都不管，空劳计较没身心。
逢破败劫从减半。火性炎上，久成灰烬。田宅为用。金为极富。田喜水之谓。田宅肥好。无凶星吉。田园乐遂，黄者无鞋。主虚耗散。主无祖业。不住曲宅。
五宫星曜
木星子位主三人，吉宿同宫产俊英。凶曜若来相克陷，恐忧初子损其身。火宿来临第五宫，此星刑克最为凶。假如嗣子居庙旺，必产奇男 …二龙。土星五位在阳宫，五个男儿尽送终。孛气却来相犯着，男孙疾患半成空。金星第五别为奇，子息当推有四儿。莫使同官逢火克，荣宗耀祖不须疑。水星高照子孙位，俊迈文章为国瑞。水数推来只一男，振起家风日荣贵。太阳独居子难当，破损头男几受殃。若有古星来辅佐，二男异日贵非常。太阴临宫识者稀，女先男后始为奇。
不惟英俊无刑克，更见高高折桂枝。气星来照子孙宫，颖悟聪明更美容。迈祖超宗荣贵显，家门昌盛福无穷。子孙宫里李星攻，状类根甘蒂苦同。假似门庭当旺盛，也须不肖辱先宗。罗喉临照子宫时，戏彩盈门岂所宜。恰似花繁红艳盛，寂然少有一留枝。儿女宫中见计星，多因刑害太无情。
虽然亦有二三个，也似枭鹰食不成。
若木为嗣，忌建金煞。火数二主，生二子。忌学气同。主有四子。上克主无。吉星相扶，主有责子。月为人之母。儿女主貌。几女不肖。须有悖逆。悖逆无成。
六官星曜
第六宫中如见木，决主一生无寸禄。只因吉曜在闲宫，总有衣食妻无福。六位如逢火宿来，害刑午马定多灾。屯殃变异起奴仆，得地专权自剧栽。奴仆宫中见土星，万般谋运一无成。不如释道归林教，高卧山中有大名。金星奴仆限宫时，少年还须克少妻。又主郊朋与亲戚，直饶面是背成非。金星莫入六宫中，冠世文章用处空。
纵使南宫高甲遇，栖迟薄禄走西东。
奴仆之宫号陷方，照临君父岂为良。纵饶父体常清健，亦恐身年寿早伤。六位名为奴仆宫，为官须有吉星逢。月守是宫先克父，昼生夜照母先凶。仆宫紫气两同行，落陷孤高总欠情。奴仆成行难保住，自家炊伙自家斟。奴仆惟推最弱宫，李星临照愈为凶。当生禄主如金陷，衣食奔波守困穷。罗喉难与善星郊，奴仆之宫愈怒号。假若尊严崇道德，反居陋巷自箪瓢。计临奴仆不堪言，不走还须纛寿元。月孛会时偷盗散，家中消耗破田园。
吉星不宜在奴宫。主奴仆性，高有歉主。主人迟钝。主义郊朋。水性则流。不宜居之。夜生主吉。奴仆难招。主走失。奴仆不安。招贼盗财。
七宫星曜
第七宫中木宿游，聪明俊雅备祥休。更饶娶得高贤妇，偕老同心到白头。火入妻宫定克妻，高强非忌作珍奇。女人以火为夫位，祸福同源一例推。土宿夜生不可逢，加临切忌七宫中。坎宫此地居明健，寿考雍容福不穷。金星本是号妻星，最喜入门乐旺行。
夫妇共荣多指兆，若逢火克定遭刑。水到妻宫对照命，富贵高贤人难并忽然恶煞又相侵，心滥情*性无定。太阳临照在妻宫；在望尊严德贵崇。莫使忌星兴悖逆；婚姻皇族也平中。太阴西没最为佳，明静之官无点瑕。更若尊星相对望，必生贵子佐皇家。七宫妻妾气星逢，必主当年存克凶。若在命宫及官禄，方袍圆顶或孤从。望门克妇妇家贫，月孛如何更绝情。亥戌丑申米酉位，夫妻和顺定无因。罗喉凶宿名天首，不占高强对官守。是惟-世有灾屯，孤寡难婚更鹿 H。计都暗曜莫相逢，何况加临对命宫。举止乖张饶害克，定知造物不相容。
木主仁，故主妻贤。男金为妻，女火为夫。坎宫遇吉。正得其宜。清洁多智。相生和睦。主妻美丽。声笙相守。主妻无义。卖妾主灾。纵有不美。
八宫星曜
水星解散照其宫，可免平生患难凶。财禄更招多润泽，堂堂人品赛终童。火星八位忧血难，灾来非命祸难禁。
腰驼背曲缺唇齿，恶煞不犯厄减轻、
土德来临疾厄时，凶星焰焰定灾危。多树华哑双睛翳，不是驼腰必病脾。疾厄金临本是良，英雄气概少灾殃。若教火孛来郊会，骨痛筋疼不可当。第八官中水德临，温柔情性足人钦。忌星凶曜来侵犯、沈溺波涛坠井深。太阳来到人宫停，身体康宁福自生。设使忌片多犯克，反伤眼目不光明。太阴临照大宫存，毕世灾危杏不闻。忌曜莫郊同此位，双眸浑似月遮云。解灾脱难鼓高强，紫气生平免祸殃。道德日彰释子泰，超群发秀寿延长。疾厄宫中月李来，少年伏剑染非灾。草事不闻年岁久，近来常听哭声哀。天首罗喉第八宫，世间何事比其凶。直饶食禄重重贵，面日须防有病玫。次弱之宫名疾厄，计都守此多刑克。若逢吉曜更加临，无病却为衣食道。
终童名运，弱冠驰名。若无熟；星周宫、路可。土主脾胃。总刑克临。清洁多智。犯克伤日，聿用无光。解
小人灾。主病连延。主多疾损。多疾贫苦。
九宫星曜
水星得地九宫存，三方傍照命宫门。
更得高高明健处，荣迁真得贵人尊。火星照位入迁移，迁变东西土产移。家舍亦须防火厄，末年有屋可安居。土德当生在九宫，命星合照莫相逢。男人漂荡他乡里，女子*奔外姓中。金星得地照迁移，调任荣迁福自宜。若更命无凶曜照，仰观平地上云梯。水星合照最为珍，更看当生命位星。宾主和同无恶犯，迁移出处总欢宁。第九宫中遇太阳，更无凶曜在其傍。好将平日胸中学，对策天庭谒帝王。太阴得在九宫中，三合加临照命同。偏利迁移商贾客，必因阴贵得财丰。第九宫中有寿星，堂堂眉宇美精神。岂知天上清高秀，下照尘寰有道人。李到迁移为恶宿，口舌阴谋被辱凌。屯厄败家他处死，路横尸首不能兴。罗喉凶曜号权星，临照迁移回禄惊。得在旺宫为禄主，必因提荐贵荣身。计都天尾照迁移，利害之端仔细推。出外迎祥因庙旺，不然平照定倾危。
旺相之地，主如是也。主不安，谓火性摇动。忌命星犯。主迁西方。限主为主度，主为宾。若有禄马责人
极好。如害破败。回禄火星也。出入不利。
十宫墨曜
第十宫中见木星，平生衣禄享生成。文章华丽人皆仰，甲第高登位九卿。火星凶焰入官宫，仕列铨曹少始终。若是变为官禄主，会看附凤与攀龙。土星官禄占高强，凶恶威严不可当。若在庙方为禄主，桓圭端冕侍君王。官禄宫中太白星，照临方地产豪英。若为禄主居强位，文武双全佐圣明。水星偏喜照官宫，出类超群福自隆。委任股肱扶宝祚，官居极品贵尊崇。太阳若在十宫居，抱负宏才作大儒。或有水金相辅佐，官高职重掌机枢。太阴官禄作身宫，朗朗光华福倍隆。更在庙方功愈重，贵因皇戚得侯封。巫医师道九流人，官禄宫中紫气辰。若是孤高兄弟散，任他清贵作高真。月李光芒号彗星，众星一见敛成名。庙方若作天元主，贵拥貔貅百万兵。罗喉原是贵权星，四正居强最吉宁。运限逢之多吉庆，更延寿算享遐龄。计都之宿最凶残，官禄逢之利害间。若在庙方须贵重，丹墀廷诤逆天颜。
福德之宫，主有大夫手段。宫禄宫强，火附其华。土喜居之。居官禄吉。为官清白。助之大貫。廉睡郊黄，
师道之命。主有权柄。主黄而寿。土庶少吉，居官多弱。
十一宫星曜
木星一曜最尊崇，下照当生福德宫。经史优游多博学，不劳跬步至公。荧惑来临福德宫，佼生庙旺福丰隆。若值层生逢水克，定须破败受贫穷。土是福德照临时，若处生方始见奇。沙漠扬威名助辅，英声传播镇华夷。金居福德最称奇，德照高门长贵儿。冠世英雄掳锦绣；禹门：跃过大地。官中水德米，汪祥智识仰贤本。公严德厚人钦重，洋及生民遍九垓。太阳临福遇吉显，更添命主必官清。若有青显来辅卫，必然享福寿遐龄。太阴临照福德官，雍容道德贵尊崇。更有吉显来本位，为官须坐玉堂中。俊雅超群紫气星，来居福德福频频。必然显达应三主，若是为官在大臣。福德宫中要好星，如何孛照有和平。光威自觉年来减，困顿须知月下生。天首罗喉为福德，超群出众事乖张。
合主癌疫兼盗贼，财空贫贱少年亡。天之首尾照福德，平生凶事反为吉。坦然不忍妄加入，患难尤能拯危急。
清秀多文，夜生人，主福。主人福亨。金神气煞相犯，大吉。主有福，相生主福寿。主有大福。功名显达。无益于人，有损于己。人物非常。旺官招吉。
十二官星曜
木宿加临相貌宫，清奇古怪好相逢。闻诗闻礼多贤雅，不作郎官作相公。火居相貌性刚强，惹祸兴灾果异常。若得古神为救助，逢人礼貌姓名彰。土星凶炽不堪闻，限弱身衰主祸屯。不是年来罗盖网，须愁狂疾不完身。金星相貌并西邻，一部髭须胡口人。若遇贵人相接引，定为背吏处公庭。水星相貌最为强，凛凛清风在庙廊。若遇吉星无恶曜，容颜端正动君王。相貌宫中名恶弱，吉星拱临合虚着。惟怕罗喉月掌星，喜与太阳相倚着。相貌宫中有太阴，命中吉曜喜相亲。忽然忌曜来相犯，甘旨空持养母心。相貌宫中紫气临，精神潇洒福源深。
如何晚景身康健，寿宿当年在此仁。
十二宫中有李星，形容粗丑惧知闻。性情不定如狂妄，举止无凭似少神。天首罗星相貌方，别为阴德解其殃。更兼忌曜纵横见，若不相残即系梁。计都加临最不宜，平生恋酒被花迷。
忽然更有忌星照，残疾应须损四肢。
主人身长秀丽，主人上尖下阀，以礼待人。火罗同宫，主恶相。主人好色。忌凶星同宫。日同宫。吉星临吉，凶星则凶。福海寿山。主忽秃。相貌凶狼。此主相残。

主星守宫歌
身命二主
内外二苔君且听，命主入身身入命。纵教生煞会凶星，富贵荣华天赋定。身命主宫坐田宅，千仑万箱无破克。田宅之主入命来，管取珍珠多蓄积。身命主宫守子孙，母乃附子岂无恩。子主若还回顾母，官高禄厚世推尊。身命主，入奴仆，纵是吉星也劳碌。
身心放下作闲人，犹忌小人生反覆。
身命主，入妻宫，妻财昌盛貌雍容。妻主若还来入命，定招外舍横财通。身命主，入八煞，财禄少年当早发。若还煞星来入命，疾厄缠身难解脱。身命主，入迁移，过房出祖定无疑。若不赘居并入舍，也须偏产庶生儿。
身命二主，星家之录要，如在强宫，主福无疑矣。奴仆之宫，非贫则贱。疾厄之宫，非为恶弱命，主膺之，
亦主显寄。
财田主
财帛主，田宅主，身命二星喜相遇。
若无暗曜与刑囚，可与石崇斗豪富。此宫破耗之地。
兄弟主
闲极主，入命宫，纵为告曜总成空。白日只宜闲袖手，不知衣禄自何从。
官禄主
官禄主，入命宫，纵为忌曜不成空。命主若还入官禄，互垣终是拜三公。
福德主
福德主，入命来，断主福寿永无灾。
命主若还居福德，互垣终是拜台。官禄福德二主，互类入命，非贵即富。
相貌主
相貌主，入命乡，命居相貌貌堂堂。
若是煞尾来会此，破相多灾貌不扬。十二宫主入命，其人好貌。
元守主
论五星宿无多诀，先后宫主分明说。世人只说元守星，此主元来不是活。

吊 冲 秘 诀
吊冲秘诀此是让斋秘传新增之妙论
论命宫
官福田飞人命宫，的破流劫暗疾疲。长生羽马人难定，六害居之劳碌多。
释云：此宫福田财星飞入，则富。忌空亡、的煞、流霞、劫煞，主暗耗破相，华盖守，则为符法之人。六害飞
入，一生劳碌。长生驿马入，为人身心不论。
吊者，三方吊勤，如申子辰之类。冲者，如子午之类。此宫田财主换吉。
论财帛
福上担官入二宫，须知产业富荣昌。
财客的破飞除弱，衣不庶兮食不充。
释云：官福入主富贵，财飞入高强宫，财丰禄厚。财飞出，山福宫富，财星飞入陷地，主贫。
此宫最怕空亡的杀。
论兄弟
目财官福入三宫，须知兄弟富财丰。
空广的破居其位，应知孤鹰有如鸿。
释云：旧财官福飞入，兄弟豪富。空亡、的煞守，兄弟贫。官符守，兄弟争讼。
此中太阳喜入。
论田宅
官禄财星入四宫，太阳居之祖业丰。的破胎星临此位，弟兄争荡反成空。
释云：财官太阳入，则祖业见成。空亡、的煞守，财产破荡。胎星岁破守，主兄弟争夺，入官福财主富。
此宫最怕破碎的杀。
论男女
田财官福飞男女，实旺有子富豪强。空亡的破流飞入，石中求玉也过房。
释云：用财官禄飞入，则男女富豪。六害华盖守，主
难为子息。流霞的煞入，则主男女多有疾病。
此宫飞刃、羊刃所惧之星。
论奴仆
奴仆最喜居生旺，如缠鬼宿爱偷人。
的破流空多疾病，身飞到此代他庸。
释云：此宫生旺，则奴仆得力。的煞劫煞守，主奴仆带疾。如缠在鬼宿，则主奴婢好偷主物。
此宫有空大怕。
论妻妾
七宫随禄有妆奁，因妻致富业财兴。空亡的破居其位，招妻顽拗又孤离。
释云：禄入，则因妻致富。空亡、的破守，则妻性不常。木星入，主妻俊雅。计气守，则妻妾丑顽。
此宫空亡的煞，必主夫妻反目。
论疾厄
八厄宫中忌火侵，日月加之父母刑。五宫妻妾休临此，带疾伶仃苦相儿。
释云：太阳到主父疾，太阴入则母灾。五宫入，男女多病；七宫入，则妻妾多难。久入无制，主一生多病苦。
此宫吉星，不敢居之。
论迁移
孛刃身飞入九宫，不然破祖也离宗。二宫飞来兄弟别，五宫神到子过房。
释云：五宫飞入，男女过房，身命入，主离祖出乡。二宫到，则兄弟远别。孛星守，则飘荡无归。
此宫吉者，利出外。
论官禄
身命田财飞禄位，富比陶朱产石崇。三官入兮兄弟富，最怕流空的破逢。
释云：身命财福飞入，禄位高强。的煞、灾破守，则
有官无禄。三宫则兄弟名扬。
身命由财，喜飞此宫。
论福德
身命田财飞十一，清闲享用福无穷。的破流空居此位，须知有福不能从。
释云：身命田财飞入，则清享用。空亡、的煞守，福
不能享也。
身命喜安此地。
论相貌
吉宿妻是入貌宫，招妻秀美已仪容
流的破居防暗疾，失陷须知丑陋奴。
释云：身命太阳飞入，则堂堂容貌。七宫飞入，则妻
妾贤良。若见破耗煞星，则平常破相之貌。
恶星临照，主破相。

五星变局
子宫
水上原来旺居子，者如何可兼取。危月乃是水之精，虚日则以士为主。虽然如此分轻重，又看岁君何党与。若是火上为纳音，此宫端的属于上。
释云：女虚危三宿在子，女危二星皆过宫流动，惟虚
星为主，故取上。
以十二宫三合而论。
丑宫
丑宫虽则属土神，垣则属土局属金。金土两般俱要论，此宫最怕太阳临。
释云：子与丑合，故取士，巳酉丑为金局，故作金，
二者并用。
寅宫
寅宫属木局为火，水孛如来作木数。木气设如临午戌，此宫变局又为火。
释云：寅与亥合，取为属木，寅午戌会成火局。
如寅宫有水字二星或三合，则水能生木，则以木论，设有木星到，不能生火，则以火论，余仿此。
卯宫
卯宫端的火之垣，水孛临垣又为木。木气合局是火垣，三合水孛为木局。
释云：卯与戌合，取为属火，亥卯未会局，变为木局也。
辰宫
若论辰宫金是真，更将水局相经纶。水土同到两难别，须看岁君并何神。
释云：辰与酉合，故属金，申子辰会局，为水。辰戌
丑未又为土，当与岁君为主论。
此宫三属之说，独得一生合到，则依为真；不干论
太岁矣。以水论者则怕土计。
巳宫
已官本以水为垣，亦作金神论本元。酉丑两宫逢土计，定为金局更何言。如无土计真为水，余宿闲神不必言。更值岁君为土宿，一生漂泊不能全。
释云：巳与申合，取为水，巳酉丑会局为金，取金禄在申也。
午未宫
午宫论日未宫月，却与他垣大相别。此宫纯看辅弼星，相生相克不可说。午宫当以金水言，未宫火金不可缺。岁君强健不能伤，当于此上分优劣。
释云：太阳以金水为辅弼随之，则不离三宫外，未与午合，故以日月为合论。
日月得助当金，太岁何妨。
申官
申宫盖得水之真，若间临官又是金。土计总强能减力，岁君属木祸全轻。木为官禄火为福；谁将水火作闲神。设若太岁逢真火，却忌当年土计侵。
释云：已与申合属水，取金禄在申而生水也，庚金临
宫在申，乘旺，故又作金论。
酉宫
西宫金旺为金位，最怕荧星为太岁。若遇罗喉照限宫，罗宫有计何须畏。
释云：酉与辰合，故属金，已酉丑又成金局，大忌火
罗，若罗宫有土计，则不为害。
酉宫乃为反吟。
戌宫
戌宫见水定生灾，子丑逢之反荣贵。岁君属土最为奇，却怕此星逢四季。戌垣端的为荧惑，此火犹存戌库间。
释云：戌与卯合，见水孛变为木，以火墓于戌，正作
火为的。
水居子丑，则水受制。
亥宫
亥乃木垣真属木，木尾又在亥中安。若还火星经游处，便得当年木主看。惟此数中无反覆，闲神限宿不须观。
释云；木生在亥，亥与寅合，木临宫在寅，二宫俱有
木神，故无反变。
命宫
命宫莫把他星取，但于安命求元守。行限须教论变通，便把局垣深考究。流年须是克流年，本宿依然伤本宿。若是本宫星陷弱，纵有流年安得救。
释云：元守者，元日所生之星，以安命之宫取之，以
为主曜。
限宫
最怕凶神伤限路，巳未宫中偏怕土。命宫为体限为用，命主论宫限论度。其中造化最幽玄，十二宫中理相互。
释云：限宫最怕受克，如巳未二宫见土则忌之。命宫虽吉，限宫不利，其中亦未足为美。巳上起例，宫分星度诸歌诀，乃星家纲领，命学规模，习者果熟玩，详后看法，自得于心矣。
