增释望斗仙经首篇
增释望斗仙经鬼神闻此妙论，当
得寒心，何况人乎?
首篇
说尽阴阳之理，漏穷天地之机。阴阳者，总大道而言也。天地者，亦阴阳也，古本作鬼神，今改天地。盖阴阳天地鬼神，其理一而名异。原用鬼神，吾不欲其名险，故改天地之正名。先师
以夭地阴阳重其意，第为申其辞也。
三才具此备矣。
人虽能于万物，命莫山于五星。欲问富贵荣华，蕴习天心之诀。要知贫贱夭寿，深通望斗之经。天心者，中正也。
言正心以应事，则无差也。望斗入骨之经。
人乃万物之最灵，却不能移贫为富、改天为寿，真
命也与。
宫分二六，星分四七。二六者，十二宫也。四七者，二十
八宿也。
周天之数，约行三百六十之有五。分野之间，除太初三十度之余。经云：在天一度，经地一千九百二十里，二十步。官有阔狭，度有长短，以太初少度推之，黄道别之，总一宫有三
十度也。
先别黄道之移宫，次推星辰之进步，详观本末，省察 
盈虚，使其体若差殊，则将用何补?黄道历皆有之，却星辰迟疾不同，要推的当。本者，命也。末者，限也。盈虚者，空实也。
历度一差，祸福万无一验，谈命者慎之。
夫观宋属东升父之基，赵为西没娘之祖，官号天上，川名地下，虽云明晦不同，各有阴阳度数。宋为卵，越为酉，乃日月出入之门户，看父母之缘由，身命之根基，午号官禄，子名田宅，二限入行富贵荣显也。
四论甚妙。
天倾西北，论乾为尊。乾为天门，西北亥水；天始于此，故天-生水，实金水相生之妙。身命若安于此，主：人有能而富贵
也。
天之根蒂始乾。
地阔东南，详巽为重。巽为地户，东南巳火，故地二成之，实火士相生之妙。安命安身，若居于此，主人少年能达有振作。
地之基业始坤。
是以乾布天金，金生五行之异宿。巽地藏土，土养万物之精奇。义知天地之纪纲，信秘阴阳之终始。此四句，乃
承上文乾巽之义，以结阴阳之理也。
或有宫，或有度，或无曜无星，或吊起有功，或飞来有庆。经云：当论宫，则论宫。当论度，则论度。或三方吊起合
星，或四正冲飞恩用，见难不凶，逢息不发，皆飞吊解破也。
主去欺宾，为财为库，尤还独富。宾来欺主，作福作官，宜守清贫。相违则破，相顺则成。假如子上安命，以土
为主，以水为宾。生于春令，是宾来欺主，更或官禄福德之主，必 
独立富贵之人。若生四季，是主旺宾衰，或宾作奴迁之主，必独
富贵。
命主身主俱要得时为，美夫时者，非天则贫。
官彰禄阴，誉播乾坤之贵；爵拥魁从，名传邦色之荣。官星喜彰，禄星喜库，爵魁之星喜从难身命而得旺庙，乃为发达
大贵论。
阳君火木守荆周，片言入相；阴后水金归秦赵，一举成名。荆周乃离明之地，木火相逢，名日朝阳，秦赵乃阴柔之宫，金水助月之光华。出行太限者，若于此二处，定主其人板龙附风，
贵为台阁之官也。
木火喜阳，水金爱阴，理必然也。
煞会文昌，权谋异众，科名见贵，学问过人。煞星者，大解是也。诗曰：大煞子人先是猴，丑鸡寅犬同原由。卵蛇辰午已逢未，午虎未兔申龙头。西猪犬鼠鸡逃避，循环亥上却逢牛。文昌星例：甲乙已午报君知，丙戌申宫丁已鸡。度猪辛戌壬逢虎，癸人见兔上云梯。科名例：甲乙生人木向荣，丙丁火宿实享通。戊已土星魁众彦、庚辛太白定登龙。壬癸水星为此曜，必作春预金榜人。贵人者，玉堂天乙之星也。甲戊庚牛羊，是例而推之。
有成权、有翰林者定列此也。
包含万象身居楚，智过千夫命守邪。楚者，巳也。那者，
亥也。
天门地户之谓。
一主专权，敢掌当朝之大事；四余独旺，能教众国之
来降。一主者，命主星是也。四余者，气李罗计也。命主逢主坐 
实占强，得时是也。四余嘉单行，或镇寅申已亥宫者是也。
四余乃众熟之星，得独旺者必权尊窦外。
刑囚有用、川财有气。威镇边疆。仓库备福禄无情，身命落空，惠杳蓬窒忍饵寒。身主化刑，命主化囚，谓之有用；难星化福，魁星化禄，谓之无情，限命必背。经云：有用刑囚暗耗，无情福禄官魁。刑囚相逢，尤闻否泰之嗟；福耗并行，必有
兴衰之叹，此之谓也。
所以身命不可陷也。
数比龟龄，寿星得地。年齐鹤算，仁曜归窠。寿星者，
纳音主是也。仁曜者，天元主也。
寿星即令星。
宾主相和，则名扬四海，财星会辅，而富集全家。众憎指背，背煞侵官，半世颦眉，直刑克本。或官来往，犹分背去。宾主解见前。财星者，财帛主也。难煞者，难星会煞也。
直刑者，立难之星也。
秋蟾升殿，生成诗礼之家；夏日临垣，长在荣华之室。秋蟾升殿者，张月鹿五度至十二度也。夏日临垣者，昴日鸡八度至十度是也。得之者、文章可夸，更遇官禄爵印，必主下笔成文，
功名拾芥。
四时之月，惟秋月最明。四时之日，惟夏日最炎。
故如此也。
魁宿若随，三十六龄辅相；官星如掌，二十四考中书。姓星者，文魁是也。随身命主星，或共度犹妙。官屋者，官印星
也。左官右印全，如入于身命垣之度数尤妙。
能侍父母，福权文印佐阴阳，远弃妻孥，刑囚暗耗凌 
金火。福权文印者，化曜之星也。言日月遇化此囚神，必主能侍奉父母。而无欠缺悖逆之心利囚暗耗，亦是化曜。先炳以金为妻星之显曜，以火星为命曜，故言此四神若为金火之化曜，乃不美也。其实当喻，止人所安定。第七宫之主曜，遗此四帽，方合此
断为准也。
双亲无伤，必化为权。妻子有刑，定为刑囚暗耗。
父南子北，四余忌掩双精；兄楚弟秦，三宿刑伤 · 主。如相克则相憎，使相生而相喜。诗曰：日月最怕罗计伤，罗计作难最难当。若无金水来救解，父子分高南北方。朔望蚀时尤大忌，昼生断定父先亡。夜里生人月，儿襁裤丧亲娘。三宿者，三宫主有也。遇的煞必定兄亲不和，参商之欢，相克则为
秦楚之生，又能反凶而为吉者也。
骨肉伤残，兄弟仇敌，定如是也。双精者日月也。
四正无情，凶神贴体，此等人贪饕餮；二方有力，煞曜刑身，斯徒所作虚花。四正者，寅申巳亥四宫也。若此禄此马，被冲被克，更为身命之宫。又加凶曜祖侵，定主贪杯饮，下等之人。三方者，拱命之三方也。变刑囚或煞难之曜，定是虚花
无成立之人也。
饕音滔，饕音铁，徒哺饮人也。
谋高胆大，煞皆降，忐拙饥寒身怕鬼。我旺煞衰而降代，
我弱煞强而拱拍。
命安马地最超群，主到官宫当富贵。身命坐四马之宫，或遇临官，必主超群过众人。身命主同入官宫，又有吉星相助，必
主富贵享福之人也。
命居四马，人果活泼，主入官宫，岂不责耶? 
失序失经，名必败，得时得度性能为。失序者，经不正也。如木败金乡，金败火位之类是也。得时得度，如木遇水官，春
生更得水度，乃发达荣显之士也。例以推之。
得令、得经、得度、得位，方为全妙。
财积如山 · 庄宽似海，勋居极品，誉播三公。官福二宫生绝异，田财两位有精奇。财积如山，必财屋归位。田庄似
海，必田星守吉。官居极品，禄享干钟，必官禄福德二官之星，居
高作贵格面无凶搅，此理乃甚明者也。
富责安身者，真生成如此也。
命弱限强，发成无久。命强限弱，终不荣超。经云：命强限弱，如逆艇上滩，命弱限强、如枯苗之通时雨，岂有不荣之
理也。
须得均停方为全妙。
笑里藏刀身见刃，怒中无毒煞居空。暗毒之人，非要持身之刃，若遇凶恶煞星亦然。倘煞落空亡者，其人怒中无怒，就
怒亦无怀毒之心。乃甚准也。
笑里藏刀，乃昔日李猫怒中无每，乃当时翼德。
玉堂安命宜修学，官印扶身贵莫当。魁星岁驾，胸芷万斛珠玑；文会书齐，笔扫九天风雨。推宿而推限数，取利求名；喜神而喜身宫，横财可取。玉堂者，天乙贵人也。官印者，左官右印星也。魁星要登岁驾，文星即左文垦右魁星之所取。书斋者，长生临官之位也。推宿者，催官星。喜神，便是喜神。人命身主度限，三方四正，见此等之星，为生员者，定主得
掇高科；为官者，定主升迁之庆。庶人则必财利亨通，叠叠喜事。
天乙玉堂官印，文魁数星居于驾上而有用，则必词 
源，三峡咳吐珠玑。
官魁乘旺，福禄归窠，阴阳得体，五换有情。屋内金钗十二，门前珠履三干。宫魁之星得位，福德官禄互换，阳除各各升默，命主身主得而遇之，管主宦有五陵，贵知卿相，极妙
之局。
身与四余同度柳，必好为偷；奴和三主共缠箕，须当落薄。柳度者，乃天岳之星也。若身主与四佘同变、决主为梁上之人也。箕度者，乃蒙泉之星，放星与身命二主垦，共入于此度
中，断为凶危、破落，始终无戍立之人，乃必然也。
先师之意指太阴与计，同属柳度，乃穿寄之辈。
主旺宾衰，权尊禄重，宾如胜主，偃蹇伤残。克已待人财遇鬼，侥幸致富鬼生财。悭吝一毫秋怕计，搜人万状夏逢气。主宾之说，已解前注。鬼者，煞难星也。财遇斯星，断主为人轻财重义，若鬼相生财主之星，反能侥幸生财。秋生太阴作主，遇计定主为小人气，行藏不扬。夏生日为命主，遇气蔽光，
定主为人心怀奸阴险诈，挑人是非。此理甚明矣。
低蹇颊悔也，侥幸苟得富黄。
金木水阳居海角，貌胜阿难；计罗土孛镇天涯，威权罗杀。佛国有僧名阿难，十分美貌，鬼中有罗杀，十分秉性凶恶。
若人命带如此之星，必相合如此之人也。
金木水阳，主人清楚。计罗土孛，主人积恶。
方隅有犯，寿命难长；体用无情，福禄易消。方者，三方也。隅者，四正也。体者，命也。用者，限也。三方四正，煞难相攻，岂不为难中人也。命限少吉曜而无情，纵得荣华而易败
落也。 
三方四正至紧，宜详之。
阴阳犯弱，罗计相逢，从有 … 善扶持，也教双亲早丧。六位身逢此曜，庶出偏生；九官命会斯星，异性网房。日遇火罗，月逢土计，更值朔望，虽有水金二善之扶，六亲亦无久矣。六九二宫恶弱，故此星不宜居之。辰戌丑未，名为四弱之害，
二曜于此失经，必主偏生，或过房命也。
日月本命身之主曜，故吉则吉，凶则凶也。
夺项霸之材，海角带刑兼克本；染伯牛之疾，天涯为难复缠身。海角者，成也。天涯者，宸也。若于此二地立命，逢煞。或四难立命，以此二官星；为熊作难以伤本，虽有项霸之勇
材，亦必当杀也。
项羽自刎，伯牛早亡，以此二人学如。
此乃仙机之首卷，号为入骨之篇，专言大数，以定荣
枯。中篇说根本之由，末究吉凶之理也。
论尽天人真，入骨鞋之言也。

增释望斗仙经中篇-
增释望斗仙经之理若是(愈论愈奇)，明也(何)其。知星象
中第
卜商丧子，五位本星为恶曜，庄子鼓盆，七宫主宿作凶神。五位者，男女官也。七官者，妻妾宫也。此二官宫主，若作煞难忌仇而战克，必如子夏之丧子，庄子之伤妻也。先师以火为五官之定宿，金为七官之额唯，岂不谬与。当看五七之宫，属何曜之主以断之，方为准也。今改其原差，同忘者幸鉴。 
伤子伤要者，必此宫之主曜，而作难逢仇忌也。
仆马聚群，奴婢成类，雁行排阵，棣萼联芳。六宫有战定逃亡，三位有刑分汝我，极宫凶恶绝维渠，妾位顺和夫偶盛。四地空而无星，终身独立；三方陷而见煞，只手为人。此篇皆言灰仆、兄慕、妻妾之宫有吉。三方无恶，必主仆马盛，兄弟多，妻妾和。若有恶来侵本宫，或飞逢恶曜，则主奴
仆逃亡，妻妾损伤，兄弟无靠，要看三方四正最急者也。
此章论尽数宫之祸福，甚有耀离。
命会搀枪，造扮娇*之女；身逢天尾，悭贪节俭之人。父子不和，阴阳郊蚀，夫妻反目，妾位相刑。搀枪者，字星也。经云：“金水如逢月孛，为色招凶，女人身命遇之，必主自已
为媒而*溢也。”天尾者，计里也。身命逢此曜，外主偶傥，内主
一毫不拔。日月郊蚀，主父子不和，妻宫有刑，主妻不睦。
字计皆非吉曜，逢之，宫分宜细。详之。
不重不轻，推看十宫谁掌握，无衣无食，便详十一孰为凭。不重不轻，益得乎中和之炒，必是十宫思临庆集，禄马贵人郊驰，方有此美。无衣无食，必是福德之高，难峥他攻之破坏
也。宜细详之。
责者须得官禄乎和，贫者必是福中有害。
众恶临夫大叠损，群凶聚妾妾重伤。金孛与水同缠，迷花恋酒；水木和身共度，咏月嘲风。金字之星，本主风花留月。身命二主同缠，断定男如崔子，女似贵妃。水木风流之曜，
慷概之星，遇此是也。
七宫多害，定主男绑女赛。
金木一经，春有利名秋必折；水荧同步，冬须破落夏 
能成。伏逆则凶，顺行则吉。金木同缠，金本克木为凶，遇春生反主荣贵。秋生金旺，必主夭折。水火同得夏生得时，多主富。
冬生水压金衰，乃破落之人也。更着顾逆以断之，万无一失也。当论得时为责，失时为贱。
日缠阴度，月镇阳宫。逢薄蚀，早丧父母；居命宫，
多克妻孥。已注于前。
我克彼为吉，渠伤我为凶。
土遇水，火遇金，金谷园中而作主；金见火，土见水，箪瓢陋巷以安身。命主土透水，命主火遇金，定是富贵之命。如
金主遇火；火主遇水，皆克我也，必主陋巷安居，天折人也。
子养外来生处绝，儿孙异姓绝中生。生处绝者，是长生处逢自绝也。假如水生在亥，以亥为生，列逢罗罗中生者，是绝处连生。假如金星在寅，甲子金为绝处逢生也。其余皆可以是而
推之也。
又生新样之义，可算上上。
妾夺妻权金怕火，孙傅后裔水欺荧。天狗临儿，儿孙决无机续；地丧战室，室家必定相刑。先师以金为妻星，故见火则被受制，而妾强妻弱者也。先师以火为男主，故见水必克子而存孙。又谓天狗在五官，必无子也。地丧七官，必主刑妾。此二句甚验，予尝试看，十有十准，毫无有差。如有不验，必天狗必在寅也，学者宜细详审之。
此说甚美，第胶柱鼓瑟，当插此而通变断之。
寡宿当临，好守烟霞深处；孤神对照，宜居泉石林中。寡宿当临于命官，孤神乃照于妻官，此等格局，非僧即道，定主
食霞卧雾，枕石激泉，必报是修真养道，孤寡之人，再无疑也。 
孤神寡宿，主借道。常人值之，宜隐林来。
鬼旺财衰，虽荣亦*；宫轻禄重，纵富无名。权福若遇高强，家积千钟之粟；耗刑而加地下，居无满水之村。害旺财衰者，客星*也。官轻者，官星落陷也。禄重者，禄主星旺盛也。权福化有用之星，高强之守，必主富厚。耗刑化有用之
曜，而居陷害之官，定无立锥之地，必是贫寒偃蹇之人。 
 1/7 1 2 3 4 5 6 > »

增释望斗仙经尾篇-
增释望斗仙经
尾篇
小儿命数，祸福宜详。宫度失留三岁死，前凶后恶堕胎亡。四煞刑肤，胎内须常破相；三刑克命，产前必定伤身。小儿之命，有关煞之分明，更须详看五屋，若官度主星，退留伏逆者，更失度逢煞，又凶度遇恶，皆主难养，前凶后恶，乃是安身命。或左或右，或遇三煞、羊刃、鬼门、勾绞、七神，劫煞上官之前后，一命六度逢四余，如此凶煞，皆主脸亡。四煞者，四长生，四陷宫，四难四绝中之主劫也，三刑者，子刑卵年文类也。命主，小儿之命也。未有根本，或以十月为胎，或以八月为
验。为息者，有气为息者。最怕逢凶恶，皆主胎亡破相也。
小儿之命未有遗限主特，但看者命二宫、二主，若
有然难忌仇郊战，多主禄裤而俦。
月逢忌土，貌遇恶罗，不哑聋必主余指，非膀胱也主双盲。月，身之主宰，最忌夜逢土计，貌，相貌也。最忌效罗，如人身命遇此。若无吉星之助，定主其人壁身破相。经云：生时疾陷岂人为，又与鬼门同分野。生陷若逢水土刑，辰伤翼度非聋哑。
正此之谓也与。
貌官逢守，难罗身星，遇子忌土；必主度疾人也。
纵有吉星之助，也须凶夭难当。吉星者，化难而生恩，用
星而制难，祸皆可减一半。
月在凶缠双共*，身缠次度两同胎。奴来主舍，主超 
奴宫。不是随娘嫁娶，也须换父成持。生命复生生两子，克身重克克双儿。凶曜次继者，乃是危十二三度张十四五六度是也。经云：亥为双鱼，已为双女，亥为登明，巳为太乙。若身临此宫，又为六凶之星，同坐次度，多主双生也。诗曰：双生巳亥见金常，命已寅申分北方。水会次缠南是丙，丁金土月有阴阳。男会忌星同月宿，此人须换妄为娘。又云：双鱼双女主双生，会入寅申计孛侵。男女两途分朔望，望过一子一为阳。三刑隔宿更
空亡，华盖重并主过房。必是偏生并庶出，不然重拜两爷娘。
双生命，主互换，多为劳碌过方之人，求卒之华也。
三日加凶三H 丧，七煞无助七朝亡。使一主之不亏，决终身之无咎。诗曰：欲识人间三日宫，太阳前后定无踪。生时忌曜来临照，宿日伤残三日凶。又云：更看生后三日官，月到何屋度分中。金木相逢俱是吉，若郊见水性偏温。经云；本主兴隆，遇凶危而反吉也。
一立命也。若高强逢生坐实，知一生富责者也。
郊朋有信，体用相和；结义无情，主宾并战。主拜官宫，则身辅帝阙，官刑生位，则身犯天条。体用者，命限也。主宾者，我彼也。体用若相顺相和，必有合成之义，若逢并战，必有结郊之伤。官官，十官禄官也。主者身命主也。主得局以官官，五计成功，宫星也，煞必主杀身，经云：“官怕刑星之所禁，魁逢
暗以相侵。”刑囚有削官禄为官也，身犯天条是也。
体用相和，乃命限，选乎恩生而作庆，主有朋自远方
来。
享福优游。身安福德；多灾坎坷，主怕官宫。贪浊无
厌财命疾，清辉彻底命财留。人命以福德官为福也，以官禄官 
为禄基也。命财二官，主星也。经云：“福禄主星入命来，身居禄德亦无灾。命主若还居福德，少年富贵入三台。”若主怕官者，乃是安命劳碌也。经云：“人生官禄最为强，身命逢之大吉昌，最忌他强而我弱，多灾坎坷有灾殃。”财与金，二宫主也。若疾行无压，及迟者，皆主清贵也。
此言者命二主飞出，必须得宫，得度，无战，无刑，方为美也。
谋欺孙子煞随身，计斩庞涓身逐煞。官逢大煞，必主化
煞为权。煞去伤官，必然计能伏敌。
有智谋。如孙膑计斩庞满，必此等之格。
主宿随身，名不求而自得；财星背命，利多取亦无成。三主困于三河，浮舟作计；九宫流于九位，望海为生。擘蓬托宿，四位遭伤；陋巷安居，四星落陷。主者，命星身主也。知命会太阴，坐于强官，或入缠升殿，管取成名。财星者，财帛主星也。若财垦背身，管取无成也。三主，乃是禄主、身主、命主也。三河者，闲极主也。三河之地，午位是也。五宫九位者，乃第九官主也。如论二九二官，乃恶翳之宫，弱水无情之位，遇之者，有泛海为生。妙经云：“游闲二官，相背及身。”如范蠢蓬幕归湖，四位四星，乃是田宅主位也。若用身命主星，兼田宅，主 
 1/3 1 2 3 > »

琴堂指金歌
人生富贵皆前定，干系身与命。人之窟贵贫贱寿夭，俱
是互行排定，身命三星，干系甚紧。此二句，乃一章之纲领。
命主星即安身宫之所属星是也。一云太阴即身星者
非。
逢生坐实占高强，名利两荣昌。凡身命二星，须要连生曜，坐实地，占高强之地；则主富贵两全。日逢生者，如子王宫立身命者，以土为主星，其地或同官，或三方地见火罗是也。曰
坐实者，乃主填实于四柱支辰是也。日高强者，乃七强宫是也。
七强宫即命宫、财帛、田宅、男女、夫妻、官禄、
福德。
身命逢官是贵人，登驾近明君。或身或命会逢官禄主，反
天元禄主者，此乃金紫之客也。
身命临财万顷田，官福喜居垣。身命二星，同入财帛者，
巨福。官禄互居垣者大贵。
福星守福为真福，官曜居官作显官。若更命身无驳杂，定享福弗艰难。身命得助嫌虚脱，会逢煞空发。身命逢生曜，谓之得助，最喜坐实地，却嫌虚脱，即空亡也。若遇难星，则又喜值空虚也。如火罗与水孛同守子丑，则谓之会煞，逢
空反发福。或值流年旬空，同此断。
身命得助，助空，反为杀耗之命。
身命遇煞不逢空，处世有刑凶。此申上文之意，言身命
遇煞坐实，则有刑凶。
流年旬空，如丙寅年空戌亥是也。
身命日刀要入垣，失宫福不全。四主星俱要入垣，则能为福。若失度落陷，虚弱反背，纵吉亦欠全也。入垣，即如土在子王是也。凡看星辰，以日月清净为第一，犹人之两目，须要明朗。若与煞难同行，不失明，则早丧父母。次看身命宫主，逢思
宫财福则富贵，反此则主贫夭。
日月犹人之双目，精神所聚须要明朗则贵。
身星最紧，命次之，恩福要相宜。益身星为人之一身，有
身方有命，以命为次也。须思屋福曜扶持，拱夹身命方为妙。
大概承富贵者，身也致富青者，命也故取用体矣。
身星若陷总无凭，福禄要身承。膺爵禄，享荣华，则在
于身。财帛官禄虽好，身星落陷，则亦无如之何，而亦无长久也。
田财官禄与身宫，却与命元同。凡田宅财帛官禄及身主.
当与命元同论休寂，此又以命元为重，身元为轻也。
鲁邦立业水同镇，官福俱伤尽。戌属鲁分，镇即土星，戌
宫安命。以土为官福主，水为难，若同宫度，则反受克被伤。
身命辰酉都属金，最怕火罗侵。土生金水亦生气，因金亦同类。火畏财帛喜土生，但依身命行。此盖身命辰酉二宫也。如二宫安命，其官福皆喜土计，更女财帛；并長火罗，以
能克命主故也。
火能生土亦生金，上下究原因。识得五行颠倒颠，方是大罗仙。此论子王宫命，例同上，但命主喜者，身主限主亦喜之，命所忌之，身主限主者亦忌之。炒术浅见难识，益物随化，类
于通神，知妙者能知之。
秦晋楚官关上计，真是太阴忌。乃已未申三宫安命，以
月水字为命主，并用土计为难星，闲者即难星也。
楚已、秦未、晋申，太阴以三宫为身主，故尤忌之。
周邑立命木气逢，此乃太阳凶。午宫安命，以太阳为主。
太阳象君，诸星不敢犯，惟木气能掩其光，故为凶。
七强五弱十一宫，俱忌难星逢。各位并不喜逢难星，在命官则平生酶滞，或多疾。财帛宫则不住财，或悭喜。兄弟宫则寡兄弟，少朋郊。田宅官则破祖业，克父母。男女官，则男女有害。奴仆宫，则小人不足，因福致祸。夫妻官则妻妾丑统，有克。疾厄宫，则官刑讼剥，中年暴卒。福德宫则贫贼劳苦。相貌官见之，则无貌破相。已上各宫，所遴虚实，仔细参详，祸福无不验
矣。
各宫并忌难星，祸福纵有轻重妨害，乃无亲疏。
年月日时为实地，祸福皆非细。四柱吉则福不可量，凶则椐不可测。逢身官禄田财福德思曜，有用之星，则为人仁厚忠信，富贵有寿。’值八煞叔仆闲板，无用之星，则为人凶恶，贫贱丑质，夭折。更验宫有吉星，生成鉴责，有恶罐出于贫贱，或生
背父，或母不明。
日月五星守照，四柱祸福最大。
四柱有星强四正，灾祥祸福应。四柱支辰有吉星，或凶
暖居之，胜居于四正强官，为祸福则如影响。
大凡天地有星，斯为我用，他处有星，弗为我有，
七正四余分喜怒，逐--细详过。七正，日月五星也。四余气字罗计，其喜怒好恶，逐一细详。盖火罗性最速，透之即发，亦易退。水李性最迟，过了方发亦久。土本气土计性颇迟，却耐久。惟金星日月，自始至终、火头字尾，最为利害。 
 1/8 1 2 3 4 5 6 > »

玉衡经
昼生从日，喜居六阳之宫；夜生从月，利见六阴之地。子丑寅卯晨已，六阳也。午未申画成亥，六阴也。日喜居阳，月喜居阴，最怕失位，设若反背，未免灾屯。酉乃西沉，生于卯时，
必然夭折。卯为东照，生于酉时，必能长大。
三月逢刑侵月光，不能为福阳前三度为三日，或恶难加临，主人自小过房养，多灾不宁。
若论阴阳须看昼夜，背太阳于父有憾，背太阴于母有亏。殿驾之星，昼从阳，夜从阴，虽有背，当以昼夜无气断之可
矣。
五星俱要比和，但以得时为贵。星云：得时不须论陷弱，
失时何必论高强。
四余不宜冲突，而独行为佳。单罗独计能为福，独李独
荧最利人，杂犯同官祸。
伏逆无光，而顺行有气。五星有迟留伏逆，顺行者由我，
逆行者由他，受制则听命于人也。善曜高强，逢之则能荣显。
金星守命，好色而假清高；木德临垣，刚毅而怀恻隐。如守命多学少成。火若当权，恣行恶毒，沉谋熟虑。为缘土入命宫，巧算多机，或者计居垣位，独字则为人悭吝。单罗则赋性贪婪。紫气照临，为人必主伶俐。虽是星辰如此，又看月令若何?女
命限到火缠，克夫害子。男命限到月缠，招妻招妾，水字如守由
宅，难承祖业，火罗若临父母，幼失慈亲，命主逢阳终富贵，安身傍母必尊荣。
金星主聪明好色，木主仁感而有刚断。
主星朝君，不问何宫立命。但得命主星，太阳同宫便是。
九宫遇孛，终身漂泊无拘。十地逢罗，年少夸豪逞讼。罗计若居子午，纵克化有情。木土偏爱阳宫，虽战而无损。木土，即大阴星也。最喜居阳宫无战克，文人才士x 偏喜木气，忌
金水相攻。
九宫乃迁移之地，十地乃官称之宫。
彗星昼见，女人反以为殃。天乙夜行，男命见之反克。替星，乃月李也。在已为奴孽，女命遇之，主*乱。天乙，气星
也。夜生见之，主克妻子刑父母。
年月日时三主值煞，立见刑徒。四柱不宜凶煞，加临官魁，顿然进爵。三主高强，自然荣显。如甲以辛为官，罗为魅爵星，如子土丑水，寅卵气，展字已术。午水，未火，申土，
酉戌金，亥火是也。
年月日时三主之宫，年月日时四柱之地，加临凶杀
三元陷弱，一定刑伤篇强更遇官魅自然身荣。
金月互垣，必有力成之分。如金居月烜，月居金度。金
入月官，月居金位。主人白手而成其家矣。
主星喜居母地，主傍贵而成家。如六壬癸生人，未官立
命，水星入巴，乃是生贵人之地。主富贵。
母星飞入命垣，多因妻而致富。如已官命，水为主，金为命母。又为财，入子命水显入，子辰为母，从子多，因娄财致
富。
木居狮子，居官不能享官。水星居午，秘烟飞火灭之乡，虽有官不能享也。经曰：木星得令，早岁科名，然在子则为忌星也。
计入三阳，有禄不沾寸禄。三阳，寅宫也，非计所居之地。然亥乃官禄之所，故此最忌刑囚暗耗。计若居寅，乃能冲破。
水喜顺而不喜逆，土爱暖而不爱寒。以元守官食合，论人之享用。元，天元也。食，乃食神也。合是天于合，论命不论元，守官食合。论人之享用，不识变通造化。如甲人木为天元，火为禄主，辛为官，丙为食神，已为合是也。。
元官食合专断一世之享，用若不变通互相参察则福鲜有验矣。
以官魁爵禄马，定人之前程。如甲子生人；用辛为官，罗为魁，土为爵，木为禄元，水为马。此四屋守照，连生坐实，主
富贵。
最喜者，四角之有星。所忌者，三宫之无曜。四角者，
寅申已亥，三官者，申子辰之类。四角有吉星吉，三官无星凶。
马临官禄。出祖成家。如申子辰生人，马居寅，禄马同宫，
主出外成家。
禄入妻宫，因妻致富。如申子展生人，命坐申，禄在寅乃
禄入妻宫，主得妻财富。
禄乃甲禄到寅之例，如甲申甲子甲辰皆是禄马同乡，余仿此。
男命安居子午，必主强狠专权。女人命入巽乾，必*
冶而夸色。已上为登明，亥上为天乙，女命坐此，夸亲爱色也。
坐贵不宜冲贵，见合不宜见刑。壬癸生人，命坐亥，贵
在巳，对冲贵不为力也。又如贵人宜合，则致其喜，刑则致其怒。
立身合论马元，失官则徒然奔走。凡坐命马上，若得官 
 1/3 1 2 3 > »

张果老仙天 口诀
果老张仙先天口诀李澄问答
老仙臼，惟命之术，必研乎精。言推命之理，须宝精详研究。
学者能透彻数句经义，其余可以贯递矣。
先观主曜，以察身星。要先看命度主何如，次看身泊何处。
当以二十八宿为本，十一曜为用。以角亢等二十八宿，共有三百六十五度为本源。以木火等七政四余，总日十一曜，乃为
用神。
尊莫尊乎日月，美莫美于官福。日为众曜之尊，月为一身之主。官星显而必贵，福星强而必荣。
贵贱定格，贫富论财。贵者，如君臣庆会，文武两班等格。贱者，如乾坤否塞，风雷相薄等例。塞者，财居财位，田入田垣
等局。贫者，财星失陷，田逢空耗之类。
贤愚识其高卑，寿夭究其无气。贤者，木气根身，金水坐命之例。恳者、土孛混杂，金水背驰之类。寿者，寿元逢生，田
星司令之例。夭者，主宿失所，身星傍鬼等例。
此先天之大要，更有凡例口诀具后。此言先天心法大要
之旨，更详后开口诀，方知通玄之妙。
且如命泊尾火虎，并箕水命者，以火水二星为主。此言假如寅宫坐命，若缠尾度，以火为主。或缠笑度，以水为主之
例而推。
一者木同水入轸，月居井，日居昴，火缠尾，更得夜生，此则一品之命也。主人呼吸若雷，身长大，性刚强，有威权，更生天地之心。好山水之乡，非凡异之命也。此
言寅官尾箕坐命，合格论也。
俱以寅命为例，举一属而知三矣。
次者二曜朝阳，一星伴月，二品之命也。二曜，火也。
一星，水也。火星朝君水星辅日之类。
三者火星入奎娄，金水会翼轸。太乙抱蟾，兼以命主逢生。身主得垣，福禄不背，皆二品至五品之命也。此言
命主居垣，官福居禄，身星傍母之类。
太乙孛星也，播乃月也。
四者火土得牛，长庚朝斗。水日坐天门，月到金牛。木临箕壁，金水朝阳。夜火逢阳于虚，五品至杂流也。此
皆系寅宫坐命之论。
长庚金星，也天门亥宫也。
五者合前等星，或命度主官禄主受伤，身命不高。田
财有好星挟夹，巨富之命也。此亦寅宫命论之。
六者身命稍入局，水木入命宫，医卜之命也。寅命论。
七者罗星入命，刑煞星高，武将之命也。寅命论。
八者气照身命，妻子官福俱背。或命主入三官，皆僧
道之命也。寅命论。
九者身守迁移，主居六三，过房之命也。寅命论。
十者主在前，煞在后。身命受克，八宫有恶星.皆残
疾之命也。寅命论。
十一者，女命须身清。夫明子秀，水火入垣，皆富贵
之命也。寅命论。
以下论女人之命。
十二者，身星弱。子星陷，夫宫杂，金孛入命，娼妓
之命也。寅命论。
十三者，又兼气照身命。夫星受伤，子星受克，师尼
之命也。寅命论。
十四者，身入迁移。孛罗计守命，夫宫受制，三嫁不-
休之命也。寅命论
此以先天之妙法，后学当融会之，论命如鉴照形，罔
有不中者矣。

后天口诀/至宝论
后天 □ 诀李橙问答
老仙口：论命以斗杓卦气，唐符国印天雄地雌为主。
世俗术士，尚不能晓，何以知命。夫斗杓者，北斗之柄也。卦气者，天禄之余也。唐符者，值年之星也。国印者，朝廷之印也。天雄者，乾象也。地雌者，坤象也。如帝王命合局，无斗杓不能致一人之位。官贵命无卦气，则安能食天禄。武臣唐符不得地，难握重权。国印值空亡，为官到任而死，或无正印掌之。常人命中，皆有天雄地雌。空亡的煞，天地二耗。此人上无片瓦，下无立锥之地，所以最为紧要也。
此论诸吉等星。此等星辰主人责气，非通玄旨之仙
师，就能知此。
橙曰：会得先天之法，贵贱已知矣。愿闻水死兵亡。蛇伤虎咬。或缢死雷轰，何以知之。答曰，有劫煞阳刃的煞贯索浮沉，天厄桃花，皆要用也。且如命主身宫逢水孛，入杀宫，值浮沉，限度又逢流年水孛。必主溺死。或身命坐阳刃，金火与命主同度，必主兵亡。巳酉丑生人，安命寅宫，限逢计孛，必主虎咬。子午卯酉生人，巳宫安命，限行井鬼逢火罗。又云：火孛蛇伤可断。八杀犯贯索，身命带勾绞。限遇火星，主缢死。命在天厄，火在八官，限行箕风鬼度觜火，必主雷伤。
八杀谓身命宫。
橙曰：敢问妇人出处去就，何以取断。仙曰；福德好，身宫清，夫官带禄。相貌好，后妃之命也。相貌稍偏，亦夫人之命。或命主男女主同入夫宫。入赘之命也。
橙曰：敢问僧道俱带孤寡，何以知其为僧为道之
异。仙曰：玉函经云，问释火宫辩别，求玄水位参详。盖僧命气照身宫，火居命位。道命主居闲极，水入命宫。并带孤辰寡宿，此其分也。橙曰：自幼从师，未尝有此奇诀。
贵富贫贱，尽以知之，穷通寿夭，在于行限，愿尽诲焉。
仙曰：此秘不可轻传非人。橙曰：谨记。
此问僧道之命在于水火之分，其法少传。
至宝论事座问答
昔时大仙观命观星，皆非泛论。人之赋命，禀天地造化之枢机，故曰天命。果老大仙，夜观星象，日论五行，
以为指要，而成其文，能易晓也。
且论天经地纬，夹拱不离者为贵。
此以经纬二星夹拱身宫命宫之说。
有甲寅生人，亥宫立命。木星在子，水星在戌，命缠壁度，坐天门之上，此是经纬夹拱，今为商贾之人。何也? 老仙闻之， --哂而言，子知其，不知其… 。此水木分明，经纬然也。斯命坐于劫煞，水漂白羊之宫，木入齐瓶之地。何况水木乃我所用，水为田宅之主曜，来伤财帛。木为官禄之用星，又损福德。以子丑一官，皆属土言之。故为伤福。水木又为宫度之主，得用受损，入格破局，岂可概论：若使
水子木戌，非此论也。
行船曰商，坐肆日贾。
又辛卯生人，命立卯宫。木在寅，金在辰，金为天经垦，木为地纬星。星入垣，夹拱得地，为上格。不克不冲，不生不破，为中格。拱夹破局失垣，为下格。又值斗构指破者是也。论经纬之理，四余可用。
经纬二星忌在斗杓之宫。
又问斗杓之地，安身立命，为富贵之良也。
且有戊寅正月巳时生人，命坐酉宫，斗柄之中，乃- 寒儒，生平不富不贵。何也?果老曰：然，寒土之格也。命居于败乡，地耗破碎守照，得斗构为聪明文善之人。若
欲富贵科甲，候之皓首无矣。
此论斗杓坐命安身之说。
又有甲戌生于十月丑时，寅上立命，值斗杓，兼禄动，长生得局入格，此为上格，贵命矣。无贵禄守命，得生旺官，亦为中格。有劫刃耗的相刑，则为下格，兼值经纬破局。
又问卦气在身命宫者主荣，反为执鞭坠凳之人。何也?果老曰：可详验之，若非劫刃雄雌拱夹命位，是亦天
耗地耗守照身宫。要知用此为荣，则于斗杓相似。
此论卦气安身立命。
又问唐符国印，守命为奇。
且如丙辰生人，安命在丑，月身在子，唐符在身，国印在命，不富不贵。何也?答曰，甲寅旬中，子丑空亡之
地，土空则崩，何富之有。
此论唐符国印，安身立命。
又问阴注阳受 ·身命守之。则可化凶为吉，更兼吉曜，乃是明利之人。
但有庚辰四月卯时生人，立命酉上，注受之地，犯刑而死者。何也?老仙口：此金为羊刃之煞，又值咸池居命，甲戌句中无申酉，将何为美。岂不因酒色之中，而害已亡身也。
此论注受宫宜安身立命。
又问天马地驿，吉凶何以参详。
答日：归垣入庙则吉。遇贵禄者最妙，得长生旺相犹美。嫌值空亡，不宜天耗地耗，休凶死绝，又忌克战刑冲。
此论天马地驿二星。
又问天地人三元祸福，何以取用。
答曰：或为官福之星，或会命度之主，或遇田财会此之问皆美。当详十干变曜，又看入垣升殿。且如三无皆会官福，则为贵格。会田财，则是富翁。会命度主，满用犹奇。中间驳杂。必细推详。
此论三元禄主星。
又问寿元星照本家，何以取断。
答日：寿元星居于命位，宜临禄贵生旺之方，乃为吉论。不杂者尤妙。
此论寿元星守命。
又问朝阳不贵者，何也?
答曰：格局高强，更兼官禄朝阳，则为至贵。若命元弱矣，纵宫主朝阳，有何补焉。
此论官禄朝阳。

论十二宫所守活变看法
论十二宫所守拱照活变看法
凡看五星之法，须是排定太阳，以生时加在太阳度上，则知安命在何宫，方为端的。须是以度主为要，宫主次之，盖宫主州郡也，度主县邑也。由县而州，县为切近。二主须要生旺得时为妙。凡身主切于命主，度主切于宫主，夜生人重身度主，日生人重命度主。经云：身好命不
好，有福无寿。命好身不好，有寿无福。
安命以太阳度为主，以生宫加子上顺数，本人生时逢卵正即为命宫，是何宫主也。
凡论命之法，先观立命何宫何度。以官为轻，度主为重，最怕外星来克命度者为忌。或宫主克度为轻，或加吉星，反有利名之许，又看三方对冲生克亦然。宫主失缠者，生平减力，度主失次者，祖业难招。若限强有力者，主发
财。故曰；命弱限强，如枯苗之得雨，此之谓也。
三方，乃申子辰寅午戍亥卯未巳面丑之类，对冲者宫之相对者。
看命务要求其主星。命度命主，身度身主，须看强弱，以论祸福。不必主星一一高强， ---得地。经云：一星得地，终为贵显吉人。又云：使一星背而莫救其非，纵群曜
吉而莫能为福。又云：一宿加临，此命永为吉庆。譬如五
七官员在任，不必员员识面。其中一员官得力，则侍从州郡，莫不刮目。观星当以理明，推其次第。
上一段以天生人物论之，假如唐之狄梁公在朝，天下士夫称为斗南，一人举贤推能士大夫，称之曰桃李尽在公门，即此之命也。
看命须看四正为紧。或日月照四正，金木照四正，福禄照四正，及用星居四正之位。皆是贵显受用之人。又有火罗计孛守四强，及化得好者，皆为合格。若是刑因暗耗
等星，守于四正宫中，而逢刑位克制之星。皆主破败。
四正者，如寅申巳亥子午卯面辰戌丑未之方是也。
凡日生人以太阳为重，夜生人以太阴为主。如太阳逢恶曜昼生，如太阴遇凶星夜诞。合此者，无不贫夭。如日生吉宿逢阳，夜生吉星钓月。有此者，无不富贵。犹当会合十五度中为切要也。
十二宫皆要详看，先看其宫，后看其主。凡宫为祖，起星为己。且如田宅宫，忌破空亡劫耗守之。若起星居高，无祖业，自创成。若宫好，主起不好，虽有田宅而不能受用，革故鼎新方可。若五星本坏，将四余代用，主宅屋不新，亦不堪高广也。如妻主坏，以四余代用者，主无正妻。或重婚。如子主坏者，或非亲子，又看其主，主起远近何如。加禄贵主旺则吉。余宫例此推。
四余者，五星之奴，如气孛罗计也，虽为恶曜若得
地，亦为善用也。
十二宫中主星，虽有定位，然以本主考之。则钓起飞来，满盘活泼泼的，低昧者弗思本主。而拘于星曜，乃专日月之夹拱。福禄之贻照，官魁之引从。金水之秀丽，木气之慈善。凡此类者，便以为吉。才见金寅木子，水戌土巳。火入金乡，金乘火位，昼火夜七之类，例排为凶，殊不知一宫之星，自有六七等议论。随其所缠，品藻浅深。斟酌轻重，生成克制。无穷妙用，岂可以一言而尽，一途而拘哉。盖观星者，遇一命在目，便是一公案在前，必用明断。如快刀剖竹，无纤毫疑滞。若胸中无有真见，则言凶而虑其吉，言吉而疑其凶，糊涂不决，皂白不分。或有所学未至，妄以敢断自许，至于随指随错，祸福无凭也。必心传有原，识见无差，议论如影响之答。一时言之，而不自觉，方为善断。
十二宫主星，乃子丑土寅亥本卵戌火辰面金巳申水午太阳未太阴，此各有定位也。须认其木主，然后
以生克以论吉凶。
凡五星随宫用之，则随人盘论之，亦如前法，逐宫论定，不可造次。又看其得令则有力，失令则无力。又忌断缠失次，与四余相会。加诸煞大凶，亦可随煞而论之。又看三方对卫生克何如?相援则吉，相克则凶。
人盘者，即原守坐下星辰在各宫各度上，以定吉凶。
立命即定，更看是昼生夜生。昼生人，不要火金孛月
罗照命。夜生人，不要土木日气计照命。名曰五残星，皆
主贫贱。不然，则多忧少乐，生平成败劳碌到老。昼生不宜遇阴星。夜生不宜遇阳星。
昼生人则要太阳在寅卯辰巳午未上，方应朝阳向明之格。如昼生人，太阳在申酉戌亥子丑上，皆非合格也。
夜生人，要太阴照命。行限亦要火罗月孛当限，方为得体。 
 1/3 1 2 3 > »

论女命、论财帛、论兄弟、论田宅
论女命
女命以夫星为主，看起在何宫。若得位，或吉星生之，或从阳三方对照。如加星者，必嫁好夫。可随人盘逐宫推详。入宫禄得地，主夫有贵。入福德，主夫有福。入财帛，主夫有财。入兄弟，主夫有见弃相嫌，恐与兄弟有情。入
田宅，主夫有业。入奴仆，主夫劳碌。喜为庖厨，或与奴
仆通。入男女，主有子息。入七宫，或因亲而成。入疾厄，主夫有疾。入迁移，主夫远出，或离祖。入相貌，主夫有貌。入命宫，与吉加临，得用相生，富贵双全。又看得经失经如何，或加煞，或加四余，逐宫推看及三方对照如何；不可概论。
女命重夫星，要史星显无克制者责，如夫星暗藏受制落陷不得时者贫贱。夫责妻亦责，夫贱要亦贱，理之必然也。
女命必看身主如何。一身最要清吉，不可驳杂。金水相从，太阴则吉，逢恶曜则凶。又看人盘得所，不可执论。逐中推之则可，忌三方血刃。加沓计罗照命，或沓在刃宫。
或守照，必主血气疾亡，大忌飞廉刃逢郊破。飞廉属金西方之逢，煞刃为祸甚速。
凡丁亥生人，以太阴为刃主，逢飞廉大凶。次看福主如何，福主失经入弱宫，必无福。入强官得所，则生平有
福。
女命在驿马，又带水孛照身命者，或在五弱之宫。皆
主*奔。其余与男子同断。
合此者为婚主*奔
女命不宜太阳在命。或拱照命，加以身弱，皆主欺夫
夺权。性急有男子之志。
娼妓之命，必犯桃花计孛。金孛水孛，福德不好。夫
星不陷，必剥杂，相貌好。男女宫受伤，犯恶星。
女人忌四余星旺，皆主重婚。月孛当头，伶俐太过，克夫害子，犹有声，多*下贱。若命坐咸池者，必*，行限遇之，*而凶。土孛*秽，金气无择，水火*而刑。火土孤孀，或男女星旺而得地，可当生贵子，主有好称呼也。
计孛金水皆女人之贱，又犯恶星必主下贱。咸池者即桃花杀也，乃子午卯酉沐浴之地。
论财帛
财帛宫，人生受用之大端也。或福禄照财帛，日月照财帛。田财互垣，身命二主临财，及财星又逢生旺，得令得时，皆是有财之人。既有财，财可以养妻子，致名利，用奴仆。若财主失经，刑囚暗耗照财，此是无受用之人。若财帛不好，未可据言其贫，又看田宅如何。
财为养命之根，人人得而喜，苟有失所则为贫士矣。女命主不途限度逢财，则先贫而后富者有之。
论兄弟
兄弟之分，与吾本同一气。果老云；命单闲健，兄弟有争衅之风。盖命与兄弟，须是各安其分可也。若我旺则克彼，彼怒则仇我，故果老有争斗之论，闲星入命者亦然。
如旧财官福入其宫者，主兄弟豪富。盗亡的煞劫煞入此，主兄弟贫贱。孤寡居之，则孤雁独行。官符居之，必逞讼。刃雄居之，必带疾。马星入则兄弟东西，咸池入则酒色迷恋，又看宫主何如。
吉星入兄弟宫，主兄弟和乐。凶星入宫，主仇敌忿争。
论田宅
用宅之位，人生受用之源。或田主不起，或有福禄照田宅，日月照田宅，身命主坐田宅，亦是有财帛名望之人。既有田宅，则人生受用，皆由此出。又妇人田宅最紧，如刑囚暗耗坐其宫，并有恶煞加之，皆主破财。外家冷落，兄弟无情。
此宫性喜士星居之，则安稳丰闲。

论男女、论奴仆、论夫妻、论疾厄
论男女
水宫一数，火二、木三、金四、土五，加吉星则足其数，加凶星刑克者必孤。若主起在强实宫，各添其数。若凶星三方对照者稍轻，大概诸宫相得相生者吉，相刑相克者凶，皆随论之。
如水居男女宫，水数一则以一子断之。
男女宫，坐贵人禄马长生。及有吉星照者，皆主得贵子。及孝顺贤能之子，更加吉星。三方对照者，子宫必好。如子坐的劫死绝之宫，及无吉星照者，皆不得好子。并无子断。
男女官有火罗计孛，及化刑囚暗耗，皆主其人多子。如人一年一产，及老皆不得力，如鸡抱鸭相似。不然，乃
忤逆之儿，多在出外，虽有若无。
如吉神到男女宫，相生者亦主好子，相克者有子亦
不孝。
夜生太阳独照男女宫。无星辅之，皆主无子，有星辅之反有子，日生太阴独见男女宫亦然。以其孤阳不生，孤阴不成故也。犹有主星飞在强弱宫，分轻重论之。如主星飞在强实位，只主损头胎，终还有子，先女后男之类。如主星落陷弱之地，则主多生多克。如白虎六害华盖临之，流年旬中又空，则可知其无子矣。
孤阴孤阳寡宿，男无要，女无夫。旷夫寡女安得有子乎，
必得阴阳郊会方有子息而后可。
如男女主男女宫，哲为流句所空，只是此十年无子，过旬又许生子，不可执一。如男女主是我命之煞，又在阳刃的煞六宫，白虎之宫，则多生不肖之儿。如在天月二德殿驾，贵人禄马官福田财之宫，与恩星同守，或男女主是恩星者，生子多得力也。
旬空者乃流年空亡也，值此者有十年空虚，盖一旬为
十年。
论奴仆
身坐奴仆，有吉有凶。多有身命主入奴仆而贵者，亦有身命主入奴仆而贱者，何也。如奴宫原是禄马贵人长生帝旺殿驾崇勋之地，皆不可以奴仆论。为奴出身，如原是的煞劫煞阳刃亡神飞廉死绝败之地，而身命又陷其上，皆是奔波工役，无成之人，方以奴仆言之。
奴星强则欺主，奴强则不能役强之也，奴星弱则不能欺其主，主强而能使唤之也，如驿马在奴仆之宫，多主逃走。
奴宫不独辖人，贵贱劳逸，亦主仆马侍从。本星坐于强旺之地，更加吉星生之，必主奴仆丰盛。若主星弱，奴星强，反被奴欺。故果老云：主弱奴强，奴婢有侵凌之患，大抵以身命高强为上也。
论夫妻
如妻宫是禄贵长生帝旺之地，皆主好妻美貌多能。如是死绝的煞劫煞之宫，皆不得好妻，更会孤寡恶宿，必主无妻。术家云：鼓盆星五行绝处是也。会丧吊二符，计都必克妻。如妻主是煞星坐强实殿驾，或守财帛田宅，主妻多做大模样，欺凌夫主也。
如以金为要，若得其正位，必主妻有姿色而贤，若有水孛相侵，则不然。
如妻宫主落陷，居空弱地，有的煞、白虎、六害加其宫分，及临其主所守之地者，必多克害。如妻星化值难，值咸池的煞同宫，必多产厄而亡。如妻星是太阳，或入未或在午，或入兄弟，多主因亲致富，姨兄弟为之。或妻星单在华盖及阳刃，我命坐白虎，则多与妻不和隔角之类。如凄星落陷，又得金气有力，必有小妻谐老。又如妻是坐咸池，与兄弟主奴仆主同宫，又有的煞驿马夹之者，则主
其妻与外人及奴仆通情者极验，不可不知。
论疾厄
八煞之宫，非特主人疾厄，亦主人一生操权。若权星印星禄星福星居之，皆主其人有重权。身命入八煞得令得时，诸星扶之，贵格也。经云：身命登八煞，科名须早发，
八煞入命来，灾殃那可脱。
八煞星疾厄，宫之主星也，其屋主有权衡掌边鄱之能也，不可混作凶而推。
看疾厄，先看命度身度受克否。又起处坐煞与不坐煞，更看疾厄宫有何星坐其上。如有火罗计孛，刑因暗耗，诸凶并会其上者，皆主重疾。如无星而三方对照，有凶星
者，主带疾。
身命居八煞，刃雄相并，或煞星照临，主重疾。八煞主守照得所，主贵。土计罗带天雄阳刃，夜生与月同缠，必主破相。

论迁移、论官禄、论福德、论相貌
论迁移
迁移主星守命，主迁居。或加煞限危，重则徒流，轻则远行也。
凡看迁移必以马星为主，若用马必用鞍无鞍不可骑，有马必用栏，无栏则不正，乃为飞马也。加寅午戌马居申以未为鞍，以酉为栏，方为有用。
游行在驿马。主人过房出祖。坐长生马者，有四方之志。○-游行遇吉星，则出入见贵扶持。会恶煞及浮沉水孛，主飘荡而亡归也。○天马地驿星会多动也。或主星在马宫，或小限入迁移，皆主有动。
论官禄
官禄宫，不宜财星主旺守照。及犯天雄阳刃诸煞，主人贪财坏名，亦不宜官星克命。经云；官禄克命，以名立身以名败身。更不宜十宫逢罗，主人粗豪健讼。
官星只宜文魁印星禄神守照，则为纯粹。
官禄不要煞星克其宫，名日官鬼。如官禄在亥，却不宜金星入，亦不宜三合四正宫值之。皆主其人健讼。不然，
遭官破家。亦主无官食禄之分。诸宫皆仿此。
论福德
须先看福德宫为要。福德官禄二宫，最喜青星照临。若见福居福，禄居禄，身命主入官福。日月照官福，水日金月各居官福，皆是有福之人。 .如福禄二宫，无星守照，或三方四正，有吉星暗加其上者亦吉。未尝此一宫无古旱照临者，是为富贵之人。凡看福德田宅财帛三者为重，若
俱无吉。便不可以为吉，只是庸常命断之。
福德一宫，人生赖之以安荣莓有，凶星杂之以善人之福气，则一生衣禄已足乎。
论相貌
金星独行，相貌清秀温润。木星瘦长清爽，,水星眼目俊丽。火显日生则面紫黑，夜生则红白。土犀肥白长大，夜生矮黑。孛星额角骨露，日生长大，好颜色。夜生额角露而细小。罗喉头角阔大，骨格粗。多须，计长面骨粗露，
夜则身小眼露。气星好相貌多须，太阴温润白，夜黑小。
太阳日黑色赤，夜生清白爽气。凡看相貌，如命里有星，须以先入者断之。若命与相貌皆有星，亦依例断之，及合对照推之。主星起会刑因暗耗，主破相暗疾。不然，制花刺纹之辈。且相貌之宫，乃人性情之所钟，善恶之乡也。吉星临照，则为人君子。若煞星来据，更与福德阳刃同会，必寡情薄德，不仁不义之徒也。
金命主人直方平面正，遇土则肥大主有义。
木命主人昂藏腴而挺直而长，多有仁心水命，主人形起而*，阔眉粗眼大而多须也。火命主人上尖下阔性急好礼，土命主人肥大敦厚有信而不失。
盖人生处世以福德为最。有福则立妻子，立名则致富。福德既亏，前数者未见其为福也。若福德宫无星，更看三方对照。有吉星照福德者，皆为有福之人，为人性必端厚，量必宽洪，心必仁慈，气必温柔，有寿考之人。是可以定人之性情，每试累验。若有刑囚喑耗，诸煞居福者，必是刻薄凶狠。大宽小急，心多好杀。不仁不义，言不忠信，诡谲诈欺，奸谋机巧之人，未见其为福也。

命理何知经
何知父母主路伤，驿马迁移近太阳。何知人死恶三刑，羊刃之处最不宁。何知男女假和真，本命坐于申子辰。
何知男女有异姓，福德孤神定。何知女子亏，火命亥卯未中推。何知招妻带子归，妻星金星五宫推。何知嫂与为妻妾，兄弟及迁移。何知招妻带妾归，妻宫金星申酉居。何知招妻因祸至，阴错阳差是。何知多少子，木土五宫取。何知多少女男儿，金孛五宫随。何知出外成家计，九宫逢禄贵。何知母氏做妾来，太阴奴婢排。何知女子招黄郎，日月命宫取。何知被虎伤，火罗相会亡劫中。何知被雷打，限行箕鬼度，火孛酉宫水卯定，何知出家又回归，九官葬事总不知。何知衣食足，金命泊于巳酉丑。何知落水死，罗孛水星归亥子。何知先贫而后富，财星旺于库。
又歌云：
何知父母早刑伤，罗火当头掩白光，木克太阳尤且害，更逢亡劫亦非祥。何知母命早刑悲，土计当头掩月辉，羊刃孤兮尤且害，若逢亡劫亦非宜。何知妻命早刑夫，华盖平头煞暗扶，昼夜太阳临七位，命中无木做尼姑。何知失命早刑妻，寡宿孤神最不宜，火罗六劫逢劫煞，红罗帐里受孤凄。何知儿女有刑伤，刃劫亡神最不祥。昼夜阴阳临五位，只因儿女哭断肠。
又歌云：
何知将身去入舍，身在妻宫也。
何知因妻带子归，妻星居五位。
何知身子随娘嫁，寅申已亥也。
何知离祖去姻妻，身主入迁移。
何知外县成家计，九宫逢禄位。
何知出外定危失，九宫多不吉。
何知女子招夫来入舍，夫星入命也。
何知离祖随娘嫁，九宫是逆也。
何知妻是远州女，金入迁移里。
何知妻是人家妾，六位七宫接。
何知女命先克夫，日上鬼来扶。
何知多女少生儿，金水居五位。
何知女貌美如花，金星水月也。
何知无子又无妻，孤神寡宿是。
何知兄弟多真假，三星克命也。
何知男女多成败，罗计孛星在。
何知人生好夜行，羊刃好相争。
何知终身主恶死，三刑羊刃取。
何知他方死扛归，孛计克星欺。
何知平生足财富，墓库三方取。
何知先贫后富贵，时来行墓库。
何知兄弟成双走，木土金星出。
何知兄弟见多凶，月上煞来冲。
何知兄弟见多般，隔角月相干。
何知幼年有多灾，恶宿命安排。
何知平生多抛祖，空亡命中遇。
何知寄在别人居，水星带出位。
可知幼小早成亲，七位吉星临。
何知平素无田地，田地逢空位。
何知子息去离居，马上凶星随。
何知生身移住场，驿马命宫当。
莫将此经轻漏泄，会者便可说。
熟记在心怀，便是江湖莫浪猜。
