== 观物篇五十七 ==
　　昔者，孔子语尧、舜则曰：垂衣裳而天下治。语汤、武则曰：顺乎天而应乎人。斯言可以该古今帝王受命之理也。尧禅舜以德，舜禅禹以功。以德，帝也。以功，亦帝也。然而，德下一等则入于功矣。汤伐桀以放，武伐纣以杀。以放，王也。以杀，亦王也。然而，放下一等则入于杀矣。是知时有消长，事有因革，前圣后圣，非出于一途哉。

　　天与人相为表裹，天有阴阳，人有邪正。邪正之由，系乎上之所好也。上好德，则民用正。上好佞，则民用邪。邪正之由，有自来矣。虽圣君在上，不能无小人，是难其为小人。虽庸君在上，不能无君子，是难其为君子。自古圣君之盛，未有如唐尧之世。君子何其多耶？时非无小人也，是难其为小人，故君子多也。所以虽有四凶，不能肆其恶。自古庸君之盛，未有如商纣之世。小人何其多耶？时非无君子也，是难其为君子，故小人多也。所以虽有三仁，不能遂其善。是知君择臣、臣择君者，是击乎人也。君得臣、臣得君者，是非系乎人也，系乎天者也。

　　贤愚，人之本性。利害，民之常情。虞舜陶于河滨，傅说筑于岩下。天下皆知其贤，而百执事不为之举者，利害使之然也。吁，利害丛于中，而矛戟森于外，又安知有虞舜之圣而傅说之贤哉？河滨非禅位之所，岩下非求相之方。昔也，在亿万人之下。而今也，在亿万人之上。相去一何远之甚也。然而必此云者，贵有名者也。

　　《易》曰：坎，有孚维心，亨。行有尚。中正行险，往且有功。虽危无咎，能自信故也。伊尹以之是知古之人患名过实者有之矣。其间有幸与不幸者，虽圣人力有不及者矣。伊尹行冢宰，居责成之地，借使避放君之名，岂曰不忠乎？则天下之事去矣，又安能正嗣君，成终始之大忠者乎？吁，若委寄于匪人，三年之间，其如嗣君何？则天下之事亦去矣，又安有伊尹也？坎，有孚维心，亨。不亦近之乎？

　　《易》曰：由豫，大有得。勿疑，朋盍簪。刚健主豫，动而有应，群疑乃亡，能自强故也。周公以之。是知圣人不能使人无谤，能处谤者也。周公居总已，当任重之地，借使避灭亲之名，岂曰不孝乎？则天下之事去矣，又安能保嗣君，成终始之大孝者乎？吁，若委寄于匪人，七年之间，其如嗣君何？则天下之事亦去矣，又安有周公也？由豫，大有得。勿疑，朋盍簪。不亦近之乎？

　　夫天下将治，则人必尚行也。天下将乱，则人必尚言也。尚行，则笃实之风行焉。尚言，则诡谲之风行焉。天下将治，则人必尚义也。天下将乱，则人必尚利也。尚义，则谦让之风行焉。尚利，则攘夺之风行焉。三王，尚行者也。五伯，尚言者也。尚行者，必入于义也。尚言者，必入于利也。义利之相去，一何远之如是耶。是知言之于口，不若行之于身。行之于身，不若尽之于心。言之于口，人得而闻之。行之于身，人得而见之。尽之于心，神得而知之。人之聪明，犹不可欺，况神之聪明乎？是知无愧于口，不若无愧于身。无愧于身，不若无愧于心。无口过易，无身过难。无身过易，无心过难。既无心过，何难之有？吁，安得无心过之人而与之语心哉？是故知圣人所以能立乎无过之地者，谓其善事于心者也。

== 观物篇五十八 ==
　　仲尼曰：《韶》尽美矣，又尽善也。《武》尽美矣，未尽善也。又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左袵矣。是知武王虽不逮舜之尽善尽美，以其解天下之倒悬，则下于舜一等耳。桓公虽不逮武之应天顺人，以其霸诸侯，一匡天下，则高于狄亦远矣。以武比舜则不能无过，比桓则不能无功。以桓比狄则不能无功，比武则不能无过。

　　汉氏宜立乎其武、桓之间矣。是时也，非会天下民厌秦之暴且甚，虽十刘季、百子房，其如人心之未易何？且古今之时，则异也。而民好生恶死之心，非异也。自古杀人之多，未有如秦之甚。天下安有不厌之乎？夫杀人之多，不必以刃，谓天下之人无生路可趍也，而又况以刃多杀天下之人乎。

　　秦二世，万乘也，求为黔首而不能得。汉刘季，匹夫也，免为元首而不能已。万乘与匹夫，相去有间矣。然而有时而代之者，谓其天下之利害有所悬之耳。

　　日既没矣，月既望矣，星不能不希矣。非星之希，是星难乎为其光矣。能为其光者，不亦希乎？汉唐既创业矣，吕、武既擅权矣，臣不能不希矣。非臣之希，是臣难乎为其忠矣。能为其忠者，不亦希乎？是知从天下事易，死天下事难。死天下事易，成天下事难。苟能成之，又何计乎死与生也。如其不成，虽死奚益，况其有正与不正者乎。与其死于不正，孰若生于正。与其生于不正，孰若死于正。在乎忠与智者之一择焉。死固可惜，贵乎成天下之事也。如其败天下之事，一死奚以塞责？生固可爱，贵乎成天下之事也。如其败天下之事，一生何以收功？噫，能成天下之事，又能不失其正而生者，非汉之留侯、唐之梁公而何？微斯二人，则汉、唐之祚或几乎移矣。岂若虚生、虚死者焉。夫虚生、虚死者，譬之萧、艾，忠于智者不由乎其间矣。

== 观物篇五十九 ==
　　仲尼曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀。诚哉，是言也。自极乱至于极治，必三变矣。三皇之法无杀，五伯之法无生。伯一变至于王矣，王一变至于帝矣。帝一变至于皇矣。其于生也，非百年而何？是知三皇之世如春，五帝之世如夏，三主之世如秋，五指伯之世如冬。如春，温如也。如夏，燠如也。如秋，凄如也。如冬，冽如也。

　　春、夏、秋、冬者，吴天之时也。《易》、《书》、《诗》、《春秋》者，圣人之经也。天时不差，则岁功成矣。圣经不忒，则君德成矣。天有常时，圣有常经。行之正则正矣，行之邪则邪矣。邪正之间，有道在焉。行之正，则谓之正道。行之邪，则谓之邪道。邪正由人乎、由天乎？

　　天由道而生，地由道而成，物由、道而形，人由道而行。天、地、人、物则异也，其于由道一也。夫道也者，道也。道无形，行之则见于事矣。如道路之道坦然，使千亿万年行之，人知其归者也。

或曰：君子道长，则小人道消。君子道消，则小人道长。长者是，则消者非也。消者是，则长者非也。何以知正道、邪道之然乎？吁，贼夫人之论也。不曰君君行君事，臣行臣事，父行父事，子行子事，夫行夫事，妻行妻事，君子行君子事，小人行小人事，中国行中国事，夷狄行夷狄事，谓之正道。君行臣事，臣行君事，父行子事，子行父事，夫行妻事，妻行夫事，君子小人行君子事，中国行夷狄事，夷狄行中国事，谓之邪道。至于三代之世治，未有不治人伦之为道也。三代之世乱，未有不乱人伦之为道也。后世之慕三代之治世者，未有不正人伦者也。后世之慕三代之乱世者，未有不乱人伦者也。自三代而下，汉、唐为盛，未始不由治而兴、乱而亡，况其不盛于汉、唐者乎？其兴也，又未始不由君道盛、父道盛、夫道盛、君子之道盛、中国之道盛。其亡也，又未始不由臣道盛、子道盛、妻道盛、小人之道盛、夷狄之道盛。噫，二道对行，何故治世少而乱世多耶？君子少而小人多耶？曰：岂不知阳一而阴二乎？天地尚由是道而生，况其人与物乎？人者，物之至灵者也。物之灵，未若人之灵，尚由是道而生，又况人灵于物者乎？是知人亦物也，以其至灵，故特谓之人也。

== 观物篇之六十 ==
　　日经天之元，月经天之会，星经夭之运，辰经天之世。以日经日，则元之元可知之矣。以日经月，则元之会可知之矣。以涌经星，则元之运可知之矣。以日经辰，则元之世可知之矣。以月经日，则会之元可知之矣。以月经月，耻会之会可知之矣。以月经星，则会之运可知之矣。以月经辰，则会之世可知之矣。以星经日，则运之元可知之矣。以星经月，则运之会可知之矣。以星经星，则运之运可知之矣。以星经辰，则运之世可知之矣。以辰经日，则世之元可知之矣。以辰经月，则世之会可知之矣。以辰经星，则世之运可知之矣。以辰经辰，则世之世可知之矣。

　　元之元一，元之会十二，元之运三百六十，元之世四千三百二十。会之元十二，会之会一百四十四，会之运四千三百二十，会之世五万一千八百四十。运之元三百六十，运之会四千三百二十，运之运一十二万九千六百，运之世一百五十五万五千二百。世之元四千三百二十，世之会五万一千八百四十，世之运一百五十五万五千二百，世之世一千八百六十六万二千四百。

　　元之元，以春行春之时也。元之会，以春行夏之时也。元之运，以春行秋之时也。元之世，以春行冬之时也。会之元，以夏行春之时也。会之会，以夏行夏之时也。会之运，以夏行秋之时也。会之世，以夏行冬之时也。运之元，以秋行春之时也。运之会，以秋行夏之时也。运之运，以秋行秋乏时也。运之世，以秋行冬之时也。世之元，以冬行春之时也。世之会，以冬行夏之时也。世之运，以冬行秋之时也。世之世，以冬行冬之时也。皇之皇，以道行道之事也。皇之帝，以道行德之事也。皇之王，以道行功之事也。皇之伯，以道行力之事也。帝之皇，以德行道之事也。帝之帝，以德行德之事也。帝之王，以德行功之事也。帝之伯，以德行力之事也。王之皇，以功行道之事也。王之帝，以功行德之事也。王之王，以功行功之事也。王之伯，以功行力之事也。伯之皇，以力行道之事也。伯之帝，以力行德之事也。伯之王，以力行功之事也。伯之伯，以力行力之事也。时有消长，事有因革，非圣人无以尽之。所以仲尼曰：可与共学，未可与适道。可与适道，未可与立。可与立，未可与权。是知千万世之时，千万世之经，岂可画地而轻言也哉？

　　三皇，春也。五帝，夏也。三王，秋也。五伯，冬也。七国，冬之余冽也。汉王而不足，晋伯而有余。三国，伯之雄者也。十六国，伯之丛者也。南五代，伯之借乘也。北五朝，伯之传舍也。隋，晋之子也。唐，汉之弟也。隋季诸郡之伯，江汉之余波也。唐季诸镇之伯，日月之余光也。后五代之伯，日未出之星也。

　　自帝尧至于今，上下三千余年，前后百有余世，书传可明纪者，四海之内，九州之间，其间或合或离，或治或隳，或强或嬴，或唱或随，未始有兼世而能一其风俗者。吁，古者谓三十年为一世，岂徒然哉？俟化之必洽，教之必浃，民之情始可一变矣。苟有命世之人继世而兴焉，则虽民如夷狄，三变而帝道可举。惜乎时无百年之世，世无百年之人，比其有代，则贤之与不肖何止于相半也。时之难不其然乎，人之难不其然乎。

== 观物篇之六十一 ==
　　太阳之体数十，太阴之体数十二。少阳之体数十，少阴之体数十二。少刚之体数十，少柔之体数十二。太刚之体数十，太柔之体数十二。进太阳、少阳、太刚、少刚之体数，退太阴、少阴、太柔、少柔之体数，是谓太阳、少阳、太刚、少刚之用数。进太阴、少阴、太柔、少柔之体数，退太阳、少阳、太刚、少刚之体数，是谓太阴、少阴、太柔、少柔之用数。太阳、少阳、太刚、少刚之体数一百六十，太阴、少阴、太柔、少柔之体数一百九十二。太阳、少阳、太刚、少刚之用数一百一十二，太阴、少阴、太柔、少柔之用数一百五十二。以太阳、少阳、太刚、少刚之用数，唱太阴、少阴、太柔、少柔之用数，是谓日月星辰之变数。以太阴、少阴、太柔、少柔之用数，和太阳、少阳、太刚、少刚之用数，是谓水火土石之化数。日月星辰之变数一万七千二十四，谓之动数。水火土石之化数一万七千二十四，谓之植数。再唱和日月星辰水火土石之变化，通数二万八千九百八十一万六千五百七十六，谓之动植通数。

　　日月星辰者，变乎暑寒昼夜者也。水火土石者，化乎雨风露雷者也。暑寒昼夜者，变乎性情形体者也。雨风露雷者，化乎走飞草木者也。暑变飞走木草之性，寒变飞走木草之情，昼变飞走木草之形，夜变飞走木草之体。雨化性情形体之走，风化性情形体之飞，露化性情形体之草，雷化性情形体之木。性情形体者，本乎天者也。飞走木草者，本乎地者也。本乎天者，分阴分阳之谓也。本乎地者，分柔分刚之谓也。夫分阴分阳、分柔分刚者，天地万物之谓也。备天地万物者，人之谓也。

== 观物篇之六十二 ==
　　有日日之物者也，有日月之物者也，有日星之物者也，有日辰之物者也。有月日之物者也，有月月之物者也，有月星之物者也，有月辰之物者也。有星日之物者也，有星月之物者也，有星星之物者也，有星辰之物者也。有辰日之物者也，有辰月之物者也，有辰星之物者也，有辰辰之物者也。日日物者，飞飞也。日月物者，飞走也。日星物者，飞木也。日辰物者，飞草也。月日物者，走飞也。月月物者，走走也。月星物者，走木也。月辰物者，走草也。星日物者，木飞也。星月物者，木走也。星星物者，木木也。星辰物者，木草也。辰日物者，草飞也。辰月物者，草走也。辰星物者，草木也。辰辰物者，草草也。

　　有皇皇之民者也，有皇帝之民者也，有皇王之民者也，有皇伯之民者也。有帝皇之民者也，有帝帝之民者也，有帝王之民者也，有帝伯之民者也。有王皇之民者也，有王帝之民者也，有王王之民者也，有王伯之民者也。有伯皇之民者也，有伯帝之民者也，有伯王之民者也，有伯伯之民者也。皇皇民者，士士也。皇帝民者，士农也。皇王民者，士工也。皇伯民者，士商也。帝皇民者，农士也。帝帝民者，农农也。帝王民者，农工也。帝伯民者，农商也。王皇民者，工士也。王帝民者，工农也。王王民者，工工也。王伯民者，工商也。伯皇民者，商士也。伯帝民者，商农也。伯王民者，商工也。伯伯民者，商商也。

　　飞飞物者，性性也。飞走物者，性情也。飞木物者，性形也。飞草物者，性体也。走飞物者，情性也。走走物者，情情也。走木物者，情形也。走草物者，情体也。木飞物者，形性也。木走物者，形情也。木木物者，形形也。木草物者，形体也。草飞物者，体性也。草走物者，体情也。草木物者，体形也。草草物者，体体也。

　　士士民者，仁仁也。士农民者，仁礼也。士工民者，仁义也。士商民者，仁智也。农士民者，礼仁也。农农民者，礼礼也。农工民者，礼义也。农商民者，礼智也。工士民者，义仁也。工农民者，义礼也。工主民者，义义也。工商民者，义智也。商士民者，智仁也。商农民者，智礼也。商工民者，智义也，商商民者，智智也。

　　飞飞之物，一之一。飞走之物，一之十。飞木之物，一之百。飞草之物，一之千。走飞之物，十之一。走走之物，十之十。走木之物，十之百。走草之物，十之千。木飞之物，百之一。木走之物，百之十。木木之物，百之百。木草之物，百之千。草飞之物，千之一。草走之物，千之十。草木之物，千之百。草草之物，千之千。

　　士士之民，一之一。士农之民，一之十。士工之民，一之百。士商之民，一之千。 农士之民，十之一。农农之民，十之十。农工之民，十之百。农商之民，十之千。工士之民，百之一。工农之民，百之十。工工之民，百之百。工商之民，百之千。商士之民，千之一。商农之民，千之十。商工之民，千之百。商商之民，千之千。

　　一一之飞当兆物，一十之飞当亿物，一百之飞当万物，一千之飞当千物。十一之走当亿物，十十之走当万物，十百之走当千物，十千之走当百物。百一之木当万物，百十之木当千物，百百之木当百物，百千之木当十物。千一之草当千物，千十之草当百物，千百之草当十物，千千之草当一物。

　　一一之士当兆民，一十之士当亿民，一百之士当万民，一千之士当千民。十一之农当亿民，十十之农当万民，十百之农当千民，十千之农当百民。百一之工当万民，百十之工当千民，百百之工当百民，百千之工当十民。千一之商当千民，千十之商当百民，千百之商当十民，千千之商当一民。

　　为一一物之能当兆物者，非巨物而何？为一一之民能当兆民者，非巨民而何？为千千之物能分一物者，非细物而何？为千千之民能分一民者，非细民而何？固知物有大小，民有贤愚。移吴天生兆物之德而生兆民，则岂不谓至神者乎？移吴天养兆物之功而养兆民，则岂不谓至圣者乎？吾而今而后知践形为大，非大圣大神之人，岂有不负于天地者乎？

　　天所以谓之观物者，非以目观之也。非观之以目，而观之以心也。非观之以心、而观之以理也。天下之物莫不有理焉，莫不有性焉，莫不有命焉。所以谓之理者，穷之而后可知也。所以谓之性者，尽之而后可知也。所以谓之命者，至之而后可知也。此三知者，天下之真知也。虽圣人无以过之也。而过之者，非所以谓之圣人也。夫鉴之所以能为明者，谓其能不隐万物之形也。虽然，鉴之能不隐万物之形，未若水之能一万物之形也。虽然，水之能一万物之形，又未若圣人之能一万物之情也。圣人之所以能一万物之情者，谓其圣人之能反观也。所以谓之反观者，不以我观物也。不以我观物者，以物观物之谓也。既能以物观物，又安有我于其间哉？是知我亦人也，人亦我也。我与人皆物也。此所以能用天下之目为己之目，其目无所不观矣。用天下之耳为己之耳，其耳无所不听矣。用天下之口为己之口，其口无所不言矣。用天下之心为己之心，其心无所不谋矣。夫天下之观，其于见也，不亦广乎？天下之听，其于闻也，不亦远乎？天下之言，其于论也，不亦高乎？天下之谋，其于乐也，不亦大乎？夫其见至广，其闻至远，其论至高，其乐至大，能为至广、至远、至高、至大之事而中无一为焉，岂不谓至神至圣者乎？非唯吾谓之至神至圣者乎，而天下谓之至神至圣者乎。非唯一时之天下谓之至神至圣者乎，而千万世之天下谓之至神至圣者乎。过此以往，未之或知也已。
