精气烟煴，聚而成物。聚极则散，而游魂为变也。游魂，言其游散也。

[疏]正义曰：云：「精气为物」者，谓阴阳精灵之气，氤氲积聚而为万物也。「游魂为变」者，物既积聚，极则分散，将散之时，浮游精魂，去离物形，而为改变，则生变为死，成变为败，或未死之间，变为异类也。

尽聚散之理，则能知变化之道，无幽而不通也。

[疏]「是故」至「情状」。○正义曰：能穷易理，尽生死变化，以此之故，能知鬼神之内外情状也。物既以聚而生，以散而死，皆是鬼神所为，但极聚散之理，则知鬼神之情状也。言圣人以易之理面能然也。○注「知变化之道」。○正义曰：案下云「神无方」，韩氏云自此以上皆言神之所为。则此《经》「情状」是虚地之神。圣人极虚无之神，如变化之道，幽冥悉通，故能知鬼神之情状。

德合天地，故曰相似。

[疏]正义曰：天地能知鬼神，任其变化。圣人亦穷神尽性，能知鬼神，是与天地相似，所为所作，故不违于天地，能与天地合也。

知周万物，则能以道济天下也。

[疏]正义曰：「知周乎万物，而道济天下」者，圣人无物不知，是知周于万物。天下皆养，是道济天下也。「故不过」者，所为皆得其宜，不有愆过，使物失分也。

应变旁通，而不流淫也。

[疏]正义曰：言圣人之德，应变旁行，无不被及，而不有流移淫过。若不应变化，非理而动，则为流淫也。

顺天之化，故曰乐也。

[疏]正义曰：顺天施化，是欢乐于天；识物始终，是自知性命。顺天道之常数，知性命之始终，任自然之理，故不忧也。

安土敦仁者，万物之情也。物顺其情，则仁功赡矣。

[疏]正义曰：言万物之性，皆欲安静于土，敦厚于仁。圣人能行此安土敦仁之化，故能爱养万物也。

范围者，拟范天地，而周备其理也。

[疏]正义曰：范谓模范，围谓周围，言圣人所为所作，模范周围天地之化养，言法则天地以施其化，而不有过失违天地者也。

曲成者，乘变以应物，不系一方者也，则物宜得矣。

[疏]正义曰：言圣人随变而应，屈曲委细，成就万物，而不有遗弃细小而不成也。

通幽明之故，则无不知也。

[疏]正义曰：言圣人通晓于昼夜之道，昼则明也，夜则幽也，言通晓于幽明之道，而无事不知也。自此以上，皆神之所为，圣人能极神之幽隐之德也。

自此以上，皆言神之所为也。方、体者，皆系于形器者也。神则阴阳不测，易则唯变所适，不可以一方、一体明。

[疏]「故神」至「无体」。○正义曰：神则寂然虚无，阴阳深远，不可求难，是无一方可明也。易则随物改变，应变而往，无一体可定也。○注「自此以上」。○正义曰：自此以上，皆言神之所为者，谓从「神无方」以上，至「精气为物」以下，《经》之所云，皆言神所施为。神者，微妙玄通，不可测量，故能知鬼神之情状，与天地相似。知周万物，乐天知命，安土敦仁，范围天地，曲成万物，通乎昼夜，此皆神之功用也。作《易》者因自然之神以垂教，欲使圣人用此神道以被天下，虽是神之所为，亦是圣人所为。云「方体者，皆系于形器」者，方是处所之名，体是形质之称。凡处所形质，非是虚无，皆系著于器物，故云「皆系于形器」也。云「神则阴阳不测」者，既幽微不可测度，不可测，则何有处所，是「神无方」也。云「易则唯变所适」者，既是变易，唯变之适，不有定往，何可有体，是「易无体」也。云「不可以一方一体明」者，解「无方」「无体」也。凡「无方」「无体」，各有二义。一者神则不见其处所云为，是无方也；二则周游运动，不常在一处，亦是无方也。无体者，一是自然而变，而不知变之所由，是无形体也；二则随变而往，无定在一体，亦是无体也。

道者何？无之称也，无不通也，无不由也，况之曰道。寂然天体，不可为象。必有之用极，而无之功显，故至乎「神无方，而易无体」，而道可见矣。故穷变以尽神，因神以明道，阴阳虽殊，无一以待之。在阴为无阴，阴以之生；在阳为无阳，阳以之成，故曰「一阴一阳」也。

[疏]「一阴」至「谓道」。○正义曰：一谓无也，无阴无阳，乃谓之道。一得为无者，无是虚无，虚无是大虚，不可分别，唯一而已，故以一为无也。若其有境，则彼此相形，有二有不得为一。故在阴之时，而不见为阴之功；在阳之时，而不见为阳之力，自然而有阴阳，自然无所营为，此则道之谓也。故以言之为道，以数言之谓之一，以体言之谓之无，以物得开通谓之道，以微妙不测谓之神，以应机变化谓之易，总而言之，皆虚无之谓也。圣人以人事名之，随其义理，立其称号。○注「道者」至「一阳也」。○正义曰：云：「道者何？无之称」者，此韩氏自问其道而释之也。道是虚无之称，以虚无能开通于物，故称之曰道。云「无不通，无不由」者，若处于有，有则为物碍难，不可当通。道既虚无为体，则不为碍难，故曰「无不通」也。「无不由」者，言万物皆因之而通，由之而有。云「况之曰道」者，比况道路以为称也。「寂然无体，不可为象」者，谓寂然幽静而无体，不可以形象求，是不可为象。至如天覆地载，日照月临，冬寒夏暑，春生秋杀，万物运动，皆由道而然，岂见其所营，知其所为？是「寂然无体，不可为象」也。云「必有之用，极而无之功显」者，犹若风雨是有之所用，当用之时，以无为心，风雨既极之后，万物赖此风雨而得生育，是生育之功，由风雨无心而成。是「有之用极，而无之功显」，是神之发作动用，以生万物，其功成就，乃在于无形。应机变化，虽有功用，本其用之所以，亦在于无也。故至乎「神无方，而《易》无体」，自然无为之道，可显见矣。当其有用之时，道未见也。云「故穷变以尽神」者，神则杳然不测，千变万化。圣人则穷此千变万化，以尽神之妙理，故云穷变化以尽神。云「因神以明道」者，谓尽神之理，唯在虚无，因此虚无之神，以明道之所在，道亦虚无，故云「因神以明道」也。「阴阳虽殊，无一以待之」者，言阴之与阳，虽有两气，恒用虚无之一，以拟待之。言在阳之时，亦以为虚无，无此阳也。在阴之时，亦以为虚无，无此阴也。云「在阴为无阴，阴以之生」者，谓道虽在于阴，而无于阴，言道所生皆无阴也。虽无于阴，阴终由道而生，故言「阴以之生」也。「在阳为无阳，阳以之成」者，谓道虽在阳，阳中必无道也。虽无于阳，阳必由道而成，故言「阳以成之」也。道虽无于阴阳，然亦不离于阴阳，阴阳虽由道成，即阴阳亦非道，故曰「一阴一阳」也。

仁者资道以见其仁，知者资道以见其知，各尽其分。

[疏]正义曰：「继之者善也」者，道是生物开通，善是顺理养物，故继道之功者，唯善行也。「成之者性也」者，若能成就此道者，是人之本性。若性仁者成就此道为仁性，知者成就此道为知也。故云「仁者见之谓之仁，知者见之谓之知」。是仁之与知，皆资道而得成仁知也。

君子体道以为用也。仁知则滞于所见，百姓则日用而不知。体斯道者，不亦鲜矣？故「常无欲，以观其妙」，始可以语至而言极也。

[疏]「百姓」至「鲜矣」。○正义曰：「百姓日用而不知」者，言万方百姓，恒日日赖用此道而得生，而不知道之功力也。言道冥昧不以功为功，故百姓日用而不能知也。「故君子之道鲜矣」者，君子谓圣人也。仁知则各滞于所见，百姓则日用不知，明体道君子，不亦少乎？○注「君子体道」至「极也」。○正义曰：「君子体道以为用」者，谓圣人为君子，体履于至道，法道而施政，则《老子》云「为而不宰，功成不居」是也。云「仁知则滞于所见」者，言仁知虽贤犹有偏，见仁者观道谓道为仁，知者观道谓道为知，不能遍晓，是滞于所见也。是道既以无为用，若以仁以知，则滞所见也。至于百姓，但日用通生之道，又不知通生由道而来，故云「百姓日用而不知」也。云「体斯道者，不亦鲜矣」者，是圣人君子独能悟道，故云「不亦鲜矣」。云「故常无欲以观其妙」者，引《老子·道经》之文，以结成此义。「无欲」谓无心，若能寂然无心无欲，观其道之妙趣，谓不为所为，得道之妙理也。云「始可以语至而言极也」者，若能无欲观此道之妙理，无事无为，如此，可以语说其至理，而言其极趣也。若不如此，不可语至而言极也。

[疏]正义曰：「显诸仁」至「之门」，此第五章也。上章论神之所为，此章广明易道之大，与神功不异也。
