王弼曰：演天地之数，所赖者五十也。其用四十有九，则其一不用也。不用而用以之通，非数而数以之成，斯易之太极也。四十有九，数之极也。夫无不可以无明，必因于有，故常于有物之极，而必明其所由之宗也。

[疏]「大衍」至「有九」。○正义曰：京房云：「五十者，谓十日、十二辰、二十八宿也，凡五十。其一不用者，天之生气，将欲以虚来实，故用四十九焉。」马季长云：「易有太极，谓北辰也。太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十二月，十二月生二十四气。北辰居位不动，其余四十九转运而用也。」荀爽云：「卦各有六爻，六八四十八，加干、坤二用，凡有五十。《干》初九潜龙勿用，故用四十九也。」郑康成云：「天地之数五十有五，以五行气通。凡五行减五，大衍又减一，故四十九也。」姚信、董遇云：「天地之数五十有五者，其六以象六画之数，故减之而用四十九。」但五十之数，义有多家，各有其说，未知孰是。今案王弼云「演天地之数，所赖者五十」，据王弼此说，其意皆与诸儒不同。万物之策，凡有万一千五百二十。其用此策推演天地之数，唯用五十策也。一谓自然所须策者唯用五十，就五十策中，其所用揲蓍者，唯用四十有九。其一不用，以其虚无，非所用也，故不数之。顾欢同王弼此说。故顾欢云：「立此五十数，以数神，神虽非数，因数而显。故虚其一数，以明不可言之义。」只如此意，则别无所以，自然而有此五十也。今依用之。○注「王弼」至「宗也」。○正义曰：「王弼云：演天地之数，所赖者五十」者，韩氏亲受业于王弼，承王弼之旨，故引王弼云以证成其义。「演天地之数，所赖者五十，」谓万物筹，策虽万有一千五百二十，若用之推演天地之数，所赖者唯赖五十，其余不赖也。但赖五十者，自然如此，不知其所以然。云「则其一不用」者，《经》既云「五十」，又云「其用四十九」也。既称其「用」，明知五十之内，其一是不用者也。言不用而用以之通者，若全不用，理应不赖。此既当论用，所以并言不用为用。五十者，虽是不用，其有用从不用而来，以不用而得用也。故云「不用而用以之通」。所用者则四十九蓍也。蓍所以堪用者，从造化虚无而生也。若无造化之生，此蓍何由得用也？言「非数而数以之成」者，太一虚无，无形无数，是非可数也。然有形之数，由非数而得成也。即四十九是有形之数，原从非数而来，故将非数之一，总为五十。故云「非数而数以之成也」。言「斯易之太极」者，斯，此也。言此其一不用者，是易之太极之虚无也。无形，即无数也。凡有皆从无而来，故易从太一为始也。言「夫无不可以无明，必因于有」者，言虚无之体，处处皆虚，何可以无说之，明其虚无也。若欲明虚无之理，必因于有物之境，可以无本虚无。犹若春生秋杀之事，于虚无之时，不见生杀之象，是不可以无明也。就有境之中，见其生杀，却推于无，始知无中有生杀之理，是明无必因于有也。言「故常于有物之极，而必明其所由之宗」者，言欲明于无，常须因有物至极之处，而明其所由宗。若易由太，有由于无，变化由于神，皆是所由之宗也。言有且何因如此，皆由于虚无自然而来也。

奇，况四揲之余，不足复揲者也。分而为二，既揲之余，合挂于一，故曰「再扐而后挂」。凡闰，十九年七闰为一章，五岁再闰者二，故略举其凡也。

[疏]正义曰：「分而为二以象两」者，五十之内，去其一，余有四十九，合同未分，是象太一也。今以四十九分而为二，以象两仪也。「挂一以象三」者，就两仪之间，于天数之中，分挂其一，而配两仪，以象三才也。「揲之以四，以象四时」者，分揲其蓍，皆以四四为数，以象四时。「归奇于扐以象闰」者，奇谓四揲之余，归此残奇于所扐之策而成数，以法象天道。归残聚余，分而成闰也。「五岁再闰」者，凡前闰后闰，相去大略三十二月，在五岁之中，故五岁再闰。「再扐而后挂」者，既分天地，天于左手，地于右手，乃四四揲天之数，最末之余，归之合于扐挂之一处，是一揲也。又以四四揲地之数，最末之余，又合于前所归之扐而裛挂之，是再扐而后挂也。

五，奇也。

[疏]正义曰：谓一、三、五、七、九也。

五，耦也。

[疏]正义曰：谓二、四、六、八、十也。

[疏]正义曰：若天一与地六相得，合为水，地二与天七相得，合为火，天三与地八相得，合为木，地四与天九相得合为金，天五与地十相得，合为土也。

五奇合为二十五。

[疏]正义曰：总合五奇之数。

五耦合为三十。

[疏]正义曰：总合五耦之类也。

变化以此成，鬼神以此行。

[疏]正义曰：「凡天地之数五十有五」者，是天地二数相合为五十五，此乃天地阴阳奇耦之数，非是上文演天地之策也。「此所以成变化而行鬼神」者，言此阳奇阴耦之数，成就其变化。言变化以此阴阳而成，故云「成变化」也。而宣行鬼神之用，言鬼神以此阴阳而得宣行，故云「而行鬼神也」。

阳爻六，一爻三十六策，六爻二百一十六策。

[疏]正义曰：以干老阳，一爻有三十六策，六爻凡有二百一十六策也。干之少阳，一爻有二十八策，六爻则有一百六十八策，此《经》据老阳之策也。

阴爻六，一爻二十四策，六爻百四十四策。

[疏]正义曰：坤之老阴，一爻有二十四策，六爻故一百四十有四策也。若坤之少阴，一爻有三十二，六爻则有一百九十二。此《经》据坤之老阴，故百四十有四也。

二篇三百八十四爻，阴阳各半，合万一千五百二十策。

[疏]正义曰：「凡三百有六十，当期之日」者，举合干、坤两策，有三百有六十，当期之数。三百六十日，举其大略，不数五日四分日之一也。「二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数」者，二篇之爻，总有三百八十四爻，阴阳各半，阳爻一百九十二爻，爻别三十六，总有六千九百一十二也。阴爻亦一百九十二爻，爻别二十四，总有四千六百八也。阴阳总合，万有一千五百二十，当万物之数也。

分而为二，以象两，一营也。挂一以象三，二营也。揲之以四，三营也。归奇于扐，四营也。

[疏]正义曰：营谓经营，谓四度经营蓍策，乃成易之一变也。

伸之六十四卦。

[疏]正义曰：「十有八变而成卦」者，每一爻有三变，谓初一揲，不五则九，是一变也。第二揲，不四则八，是二变也。第三揲，亦不四则八，是三变也。若三者俱多为老阴，谓初得九，第二、第三俱得八也。若三者俱少为老阳，谓初得五，第二第三，俱得四也。若两少一多为少阴，谓初与二、三之间，或有四或有五而有八也。或有二个四而有一个九，此为两少一多也。其两多一少为少阳者，谓三揲之间，或有一个九，有一个八而有一个四，或有二个八，而有一个五，此为两多一少也。如此三变既毕，乃定一爻。六爻则十有八变，乃始成卦也。「八卦而小成」者，象天地雷风日月山泽，于大象略尽，是易道小成。「引而伸之」者，谓引长八卦而伸尽之，谓引之为六十四卦也。

[疏]正义曰：「触类而长之」者，谓触逢事类而增长之，若触刚之事类，以次增长于刚。若触柔之事类，以次增长于柔。「天下之能事毕矣」者，天下万事，皆如此例，各以类增长，则天下所能之事，法象皆尽，故曰「天下之能事毕矣」也。

显，明也。由神以成其用。

[疏]正义曰：言易理备尽天下之能事，故可以显明无为之道，而神灵其德行之事。言大虚以养万物为德行，今易道以其神灵助太虚而养物，是神其德行也。

可以应对万物之求助，成神化之功也。酬酢，犹应对也。

[疏]正义曰：「是故可与酬酢」者，酬酢，谓应对报答，言易道如此。若万物有所求为，此易道可与应答，万物有求则报，故曰「可与酬酢也」。「可与祐神矣」者，祐，助也。易道弘大，可与助成神化之功也。

[疏]正义曰：「子曰知变化」至「此之谓也」。此第九章也。上章既明大衍之数，极尽蓍策之名数，可与助成神化之功。此又广明易道深远，圣人之道有四，又明易之深远，穷极几神也。
