夫变化之道，不为而自然。故知变化者，则知神之所为。

[疏]正义曰：言易既知变化之道理，不为而自然也。则能知神化之所为，言神化亦不为而自然也。

此四者存乎器象，可得而用也。

[疏]「《易》有」至「其占」。○正义曰：「《易》有圣人之道四焉」者，言《易》之为书，有圣人所用之道者凡有四事焉。「以言者尚其辞」者，谓圣人发言而施政教者，贵尚其爻卦之辞，发其言辞，出言而施政教也。「以动者尚其变」者，谓圣人有所兴动营为，故法其阴阳变化。变有吉凶，圣人之动，取吉不取凶也。「以制器者尚其象」者，谓造制形器，法其爻卦之象。若造弧矢，法睽之象，若造杵臼，法小过之象也。「以卜筮者尚其占」者，策是筮之所用，并言卜者，卜虽龟之见兆，亦有阴阳三行变动之状。故卜之与筮，尚其爻卦变动之占也。○注「器象」。○正义曰：「辞」是爻辞，爻辞是器象也。「变」是变化，见其来去，亦是器象也。「象」是形象，「占」是占其形状，并是有体之物。有体则是物之可用，故云「可得而用者也」。

[疏]正义曰：「是以君子将有为也，将有行也，问焉而以言」者，既易道有四，是以君子将欲有所施为，将欲有所行，往占问其吉凶，而以言命蓍也。「其受命也如响」者，谓蓍受人命，报人吉凶，如响之应声也。「无有远近幽深」者，言易之告人吉凶，无问远之与近，及幽遂深远之处，悉皆告之也。「遂知来物」者，物，事也。然易以万事告人，人因此遂知将来之事也。「非天下之至精，其孰能与于此」者，言易之功深如此，若非天下万事之内，至极精妙，谁能参与于此，与易道同也。此已上论易道功深，告人吉凶，使豫知来事，故以此结之也。

[疏]正义曰：「参伍以变」者，参，三也。伍，五也。或三或五，以相参合，以相改变。略举三五，诸数皆然也。「错综其数」者，错谓交错，综谓总聚，交错裛聚其阴阳之数也。「通其变」者，由交错总聚，通极其阴阳相变也。「遂成天地之文」者，以其相变，故能遂成就天地之文。若青赤相杂，故称文也。「极其数，遂定天下之象」者，谓穷极其阴阳之数，以定天下万物之象。犹若极二百一十六策，以定干之老阳之象，穷一百四十四策，以定坤之老阴之象，举此余可知也。「非天下之至变，其孰能与于此」者，言此易之理，若非天下万事至极之变化，谁能与于此者，言皆不能也。此结成易之变化之道，故更言「与于此」也。前《经》论易理深，故云「非天下之至精」。此《经》论极数变通，故云「非天下之至变」也。

夫非忘象者，则无以制象。非遗数者，无以极数。至精者，无筹策而不可乱。至变者，体一而无不周。至神者，寂然而无不应。斯盖功用之母，象数所由立，故曰非至精至变至神，则不得与于斯也。

[疏]「易无思」至「于此」。○正义曰：「易无思也，无为也」者，任运自然，不关心虑，是无思也；任运自动，不须营造，是无为也。「寂然不动，感而遂通天下之故」者，既无思无为，故「寂然不动」。有感必应，万事皆通，是「感而遂通天下之故」也。故谓事故，言通天下万事也。「非天下之至神，其孰能与于此」者，言易理神功不测，非天下万事之中，至极神妙，其孰能与于此也。此《经》明易理神妙不测，故云「非天下之至神」，若非天下之至神，谁能与于此也。○注「非忘象」。○正义曰：云「夫非忘象者，则无以制象」者，凡自有形象者，不可以制他物之形象，犹若海不能制山之形象，山不能制海之形象。遗忘巳象者，乃能制众物之形象也。「非遗数者，无以极数」者，若以数数物，则不能极其物数。犹若以万而数，则不能苞亿，以一亿而数，则不能苞千亿万亿。遗去数名者，则无所不苞。是非遗去其数，无以极尽于数也。言「至精者，无筹策而不可乱」者，以其心之至精，理在玄通，无不记亿，虽无筹策，而不可乱也。言「至变者，体一而无不周」者，言至极晓达变理者，能体于淳一之理，其变通无不周遍。言虽万类之变，同归于一变也。「斯盖功用之母，象数所由立」者，言至精、至变、至神，三者是物之功用之母。物之功用，象之与数，由此至精、至变、至神所由来，故云「象数所由立」也。言象之所以立有象者，岂由象而来，由太虚自然而有象也；数之所以有数者，岂由数而来，由太虚自然而有数也；是太虚之象，太虚之数，是其至精至变也。由其至精，故能制数；由其至变，故能制象。若非至精、至变、至神，则不得参与妙极之玄理也。

极未形之理则曰深，适动微之会则曰几。

[疏]正义曰：「夫易圣人之所以极深而研几也」者，言易道弘大，故圣人用之，所以穷极幽深，而研核几微也。「极深」者，则前《经》初一节云：「君子将有为，将有行，问焉而以言，其受命如响，无有远近幽深」，是极深也。「研几」者，上《经》次节云「参伍以变，错综其数，通其变，遂成天地之文；极其数，以定天下之象」，是研几也。「唯深也，故能通天下之务」者，圣人用易道以极深，故圣人德深也，故能通天下之志意，即是前《经》上节「问焉而以言，其受命如响」，「遂知来物」，是通天下之志也。「唯几也，故能成天下之务」者，圣人用易道以研几，故圣人知事之几微，是前《经》次节「参伍以变，错综其数，通其变，遂成天地之文」是也。几者离无入有，是有初之微。以能知有初之微。则能兴行其事，故能成天下之事务也。

四者由圣道以成，故曰「圣人之道」。

[疏]正义曰：「唯神也，故不疾而速，不行而至」者，此覆说上《经》下节易之神功也。以无思无为，寂然不动，感而遂通，故不须急疾，而事速成；不须行动，而理自至也。案下节云「唯深也」言「通天下之志」，「唯几也」言「成天下之务」。今「唯神也」直云「不疾而速，不行而至」，不言「通天下」者，神则至理微妙，不可测知。无象无功，于天下之事，理绝名言，不可论也。故不云「成天下之功」也。子曰：「易有圣人之道四焉者，此之谓也」者，章首论圣人之道四焉，章中历陈其三事，章末结而成之，故曰「圣人之道四焉」是此之谓也。章首「圣人之道有四」者，韩氏注云「此四者存乎器象，可得而用者」，则辞也，变也，象也，占也。是有形之物，形器可知也。若章中所陈则有三事，一是至精，精则唯深也。二是至变，变则唯几也。三是至神，神则微妙无形，是其无也。神既无形，则章中三事，不得配章首四事。韩氏云「四者存乎器象」，故知章中三事，不得配章首四事者也。但行此四者，即能致章中三事。故章中历陈三事，下总以「圣人之道四焉」结之也。

[疏]正义曰：「天一地二」至「谓之神」，此第十章也。前章论《易》有圣人之道四焉，以卜筮尚其占。此章明卜筮蓍龟所用，能通神知也。
