圣人之作《易》，无大不极，无微不究。大则取象天地，细则观鸟兽之文，与地之宜也。

[疏]正义曰：「自此」至「取诸离」。此一节明包牺法天地造作八卦，法离卦而为罔罟也。云「仰则观象于天，俯则观法于地」者，言取象大也。「观鸟兽之文，与地之宜」者，言取象细也。大之与细，则无所不包也。「地之宜」者，若《周礼》五土，动物植物各有所宜是也。

离，丽也。罔罟之用，必审物之所丽也。鱼丽于水，兽丽于山也。

[疏]正义曰：「近取诸身」者，若耳目鼻口之属是也。「远取诸物」者，若雷风山泽之类是也。举远近则万事在其中矣。「于是始作八卦，以通神明之德」者，言万事云为，皆是神明之德。若不作八卦，此神明之德，闭塞幽隐。既作八卦，则而象之，是通达神明之德也。「以类万物之情」者，若不作《易》，物情难知。今作八卦以类象万物之情，皆可见也。「作结绳而为罔罟，以佃以渔」者，用此罟罔，或陆畋以罗鸟兽，或水泽以罔鱼鳖也。「盖取诸离」者，离，丽也。丽谓附著也。言罔罟之用，必审知鸟兽鱼无所附著之处。故称离卦之名，为罔罟也。案诸儒象卦制器，皆取卦之爻象之体，今韩氏之意，直取卦名，因以制器。案上《系》云：「以制器者，尚其象」，则取象不取名也。韩氏乃取名不取象，于义未善矣。今既遵韩氏之学，且依此释之也。

制器致丰，以益万物。噬嗑，合也。巿人之所聚，异方之所合，设法以合物，噬嗑之义也。

[疏]正义曰：「包牺氏」至「取诸噬嗑」，此一节明神农取卦造器之义。一者制耒耜，取于益卦，以利益民也。二者日中为巿，聚合天下之货，设法以合物，取于噬嗑，象物噬啮，乃得通也。包牺者，案《帝王世纪》云：大皞帝包牺氏，风姓也。母曰华胥，燧人之世，有大人迹出于雷泽，华胥履之而生包牺。长于成纪，蛇身人首，有圣德，取牺牲以充包厨，故号曰「包牺氏」。后世音谬，故或谓之伏牺，或谓之虙牺，一号皇雄氏，在位一百一十年。包牺氏没，女娲氏代立为女皇，亦风姓也。女娲氏没，次有大庭氏、柏黄氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊卢氏、混沌氏、皞英氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏，凡十五世，皆习包牺氏之号也。神农者，案《帝王世纪》云：炎帝神农氏，姜姓也。母曰任己，有𫊸氏女，名曰女登。为少典正妃，游华山之阳，有神龙首感女登于尚羊，生炎帝，人身牛首，长于姜水，有圣德，继无怀之后，本起烈山，或称烈山氏，在位一百二十年而崩。纳奔水氏，女曰听谈，生帝临魁，次帝承，次帝明，次帝直，次帝厘，次帝哀，次帝榆罔，凡八代及轩辕氏也。

通物之变，故乐其器用，不解倦也。

[疏]正义曰：「神农氏没」至「吉无不利」，此一节明神农氏没后，乃至黄帝、尧、舜、通其《易》之变理，于是广制器物。此节与下制器物为引绪之势，为下起文。「黄帝、尧、舜氏作」者，案：《世纪》云：黄帝有熊氏，少典之子，姬姓也。母曰附宝，其先即炎帝母家有𫊸氏之女。附宝见大电光绕北斗枢星，照于郊野，感附宝，孕二十四月而生黄帝于寿丘。长于姬水，龙颜有圣德，战蚩尢于涿鹿，擒之。在位一百年崩。子青阳代立，是为少皞。少皞帝名挚，字青阳，姬姓也。母曰女节，黄帝时，大星如斗，下临华渚，女节梦接意感，生少皞，在位八十四年而崩。颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子。母曰昌仆，蜀山氏之女，为昌意正妃，谓之女枢。瑶光之星，贯月如虹，感女枢于幽房之宫，生颛顼于弱水，在位七十八年而崩。少皞之孙，𫊸极之子代立，是为帝喾。帝喾高辛氏，姬姓也。其母不见。生而神异，自言其名，在位七十年而崩。子帝挚立，在位九年。挚立不肖而崩，弟放勋代立，是为帝尧。帝尧陶唐氏，伊祈姓，母曰庆都，生而神异，常有黄云覆其上。为帝喾妃，出以观河，遇赤龙，晻然阴风而感庆都，孕十四月而生尧于丹陵，即位九十八年而崩。帝舜代立。帝舜姚姓，其先出自颛顼。颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒，句芒生𫊸牛，𫊸牛生瞽瞍，瞍之妻握登，见大虹，意感而生舜于姚墟，故姓姚氏。此历序三皇之后至尧舜之前所为君也。此既云黄帝即云尧舜者，略举五帝之终始，则少皞、颛顼、帝喾在其间也。「通其变，使民不倦」者，事久不变，则民倦而变。今皇帝、尧、舜之等，以其事久或穷，故开通其变，量时制器，使民用之日新，不有懈倦也。

通变则无穷，故可久也。

[疏]正义曰：「神而化之，使民宜之」者，言所以「通其变」者，欲使神理微妙而变化之，使民各得其宜。若黄帝已上，衣鸟兽之皮，其后人多兽少，事或穷乏。故以丝麻布帛而制衣裳，是神而变化，使民得宜也。「易穷则变，变则通，通则久」者，此覆说上文「通则变」之事，所以「通其变」者，言易道若穷，则须随时改变。所以须变者，变则开通得久长，故云「通则久」也。

[疏]正义曰：此明若能通变，则无所不利，故引《易》文，证结变通之善，上《系》引此文者，证明人事之信顺，此乃明易道道之变通，俱得天之祐，故各引其文也。

垂衣裳以辨贵贱，干尊坤卑之义也。

[疏]正义曰：自此已下，凡有九事，皆黄帝、尧、舜取易卦以制象，此于九事之第一也。所以连云尧、舜者，谓此九事黄帝制其初，尧舜成其末，事相连接，共有九事之功，故连云「黄帝尧舜」也。案皇甫谧《帝王世纪》载此九事，皆为黄帝之功。若如所论，则尧舜无事，《易·系》何须连云「尧舜」？则皇甫之言，未可用也。「垂衣裳」者，以前衣皮，其制短小，今衣丝麻布帛所作衣裳，其制长大，故云「垂衣裳」也。「取诸乾坤」者，衣裳辨贵贱，乾坤则上下殊体，故云「取诸乾坤」也。

涣者，乘理以散通也。

[疏]正义曰：「此九事之第二也。舟必用大木，刳凿其中，故云「刳木也」。「剡木为楫」者，楫必须纤长，理当剡削，故曰「剡木」也。「取诸涣」者，涣，散也。涣卦之义，取乘理以散动也。舟楫以乘水以载运，故取诸涣也。

随，随宜也。服牛乘马，随物所之，各得其宜也。

[疏]正义曰：此九事之第三也。随者谓随时之所宜也，今服用其牛，乘驾其马，服牛以引重，乘马以致远，是以人之所用，各得其宜，故取诸「随」也。

取其豫备。

[疏]正义曰：此九事之第四也。豫者取其豫有防备，韩氏以此九事，皆以卦名而为义者。特以此象文，取备豫之义，其事相合。故其余八事，皆以卦名解义，量为此也。

以小用而济物也。

[疏]正义曰：此九事之第五也。杵须短木，故断木为杵；臼须凿地，故掘地为臼。取诸小过，以小事之用过而济物，杵臼亦小事，过越而用以利民，故取诸小过也。

睽，乖也。物乖则争兴，弧矢之用，所以威乖争也。

[疏]正义曰：此九事之第六也。案《尔雅》：「弧，木弓也。」故云「弦木为弧」。「取诸睽」者，睽谓乖离，弧矢所以服此乖离之人，故取诸睽也。案弧、矢、杵、臼、服牛、乘马、舟、楫皆云之「利」，此皆器物益人，故称「利」也。重门击柝，非如舟楫杵臼，故不云「利」也。变称「以御暴客」，是以利也。垂衣裳不言利者，此亦随便立称，故云「天下治」，治亦利也。此皆义便而言，不可以一例取也。

宫室壮大于穴居，故制为宫室，取诸大壮也。

[疏]正义曰：此九事之第七也。巳前不云「上古」，已下三事，或言「上古」，或言「古」，与上不同者，巳前未造此器之前，更无余物之用，非是后物以替前物，故不云「上古」也。此巳下三事皆是未造此物之前，巳更别有所用，今将后用而代前用，欲明前用所有，故本之云「上古」及「古」者，案未有衣裳之前，则衣鸟兽之皮，亦是巳前有用，不云「上古」者，虽云古者衣皮，必不专衣皮也，或衣草衣木，事无定体，故不得称上古衣皮也。若此穴居野处，及结绳以治，唯专一事，故可称上古，由后物代之也。「取诸大壮」者，以造制宫室，壮大于穴居野处，故取大壮之名也。

取其过厚。

[疏]正义曰：此九事之第八也。不云「上古」，直云「古之葬者」，若极远者，则云「上古」，其次远者，则直云「古」。则厚衣之以薪，葬之中野，犹在穴居结绳之后，故直云「古」也。「不封不树」者，不积土为坟，是不封也。不种树以标其处，是不树也。「丧期无数」者，哀除则止，无日月限数也。「后世圣人易之以棺椁」者，若《礼记》云「有虞氏瓦棺」，未必用木为棺也。则《礼记》又云「殷人之棺椁」，以前云椁，无文也。「取诸大过」者，送终追远，欲其甚大过厚，故取诸大过也。案《书》称尧崩，百姓如丧考妣，三载四海遏密八音，则丧期无数，在尧巳前，而棺椁自殷已后，则夏已前，棺椁未具也。所以其文参差，前后不齐者，但此文举大略，明前后相代之义，不必确在一时故九事上从黄帝，下称尧舜，连延不绝，更相增修也。

夬，决也。书契所以决断万事也。

[疏]正义曰：此明九事之终也。夬者，决也。造立书契，所以决断万事，故取诸夬也。「结绳」者，郑康成注云：「事大大结其绳，事小小结其绳。」义或然也。

[疏]正义曰：「是故易者」至「德之盛也」，此第三章。明阴阳二卦之体，及日月相推而成岁，圣人用之，安身崇德，德之盛也。
