[疏]正义曰：《困》之六三，履非其地，欲上于于四，四自应初，不纳于已，是困于九四之石也。三又乘二，二是刚阳，非已所乘，是下向据于九二之蒺藜也。六三又无应，是入其宫，不见其妻，死期将至，所以凶也。「子曰：非所困而困焉」者，夫子既引《易》文，又释其义，故云「不曰」。「非所困」，谓九四。若六三不往犯之，非六三之所困，而六三彊往干之而取困焉。「名必辱」者，以向上而进取，故以声名言之，云「名必辱」也。「非所据而据焉」者，谓九二也。若六三能卑下九二，则九三不为其害，是非所据也。今六三彊往陵之，是非所据而据焉。「身必危」者，下向安身之处，故以身言之，云「身必危」也。

括，结也。君子待时而动，则无结阂之患也。

[疏]「《易》曰」至「动者也」。○正义曰：以前章先须安身可以崇德，故此第二节论明先藏器于身，待时而动，而有利也。故引《解》之上六以证之。三不应上，又以阴居阳，此上六处解之极，欲除其悖乱，而去其三也。故公用射此六三之隼于下体高墉之上，云自上攻下，合于顺道，故获之无不利也。「子曰：隼者，禽也」者，既引《易》文于上，下以解之，故言「子曰」也。「君子藏器于身，待时而动，何不利」者，犹若射人持弓矢于身，此君子若包藏其器于身，待时而动，何不利之有？似此射隼之人也。「动而不括」者，言射隼之人，既持弓矢，待隼可射之动而射之，则不括结而有碍也。犹若君子藏善道于身，待可动之时而兴动，亦不滞碍而括结也。「语成器而后动」者，谓易之所说此者，语论有见成之器，而后兴动也。

[疏]正义曰：此章第三节也。明小人之道，不能恒善，若因惩诫而得福也，此亦证前章安身之事。故引《易o噬嗑》初九以证之。以初九居无位之地，是受刑者以处卦初，其过未深，故屦校灭趾而无咎也。

[疏]正义曰：此章第四节也。明恶人为恶之极以致凶也。此结成前章不能安身之事，故引《噬嗑》上九之义以证之。上九处断狱之终，是罪之深极者。故有何校灭耳之凶。案第一、第二节皆先引《易》文于上，其后乃释之。此第三巳下，皆先豫张卦义于上，然后引《易》于下以结之，体例不同者，盖夫子随义而言不为例也。

[疏]正义曰：此第五节。以上章有安身之事，故此节恒须谨慎，可以安身，故引《否》之九五以证之。「危者，安其位者也」，言所以今有倾危者，由往前安乐于其位，自以为安，不有畏慎，故致今日危也。「亡者，保其存」者，所以今日灭亡者，由往前保有其存，恒以为存，不有忧惧，故今致灭亡也。「乱者，有其治」者，所以今有祸乱者，由往前自恃有其冶理也，谓恒以为治，不有忧虑，故今致祸乱也。是故君子今虽复安，心恒不忘倾危之事；国之虽存，心恒不忘灭亡之事；政之虽治，心恒不忘祸乱之事。「其亡其亡，其系于苞桑」者，言心恒畏慎：其将灭亡！其将灭亡！乃系于苞桑之固也。

[疏]「子曰」至「其任也」。○正义曰：此第六节。言不能安其身，知小谋大而遇祸，故引《易o鼎》卦九四以证之。「鼎折足，覆公𫗧，其形渥，凶」者，处上体之下，而又应初，既承且施，非已所堪，故有折足之凶。既覆败其美道，灾及其形，以致渥凶也。言不胜其任者。此夫子之言，引《易》后以此结之，其文少，故不云「子曰」也。

形而上者况之道。形而下者况之器。于道不冥而有求焉，未离乎谄也。于器不绝而有交焉，未免乎渎也。能无谄、渎，穷理者乎？

[疏]正义曰：「子曰知几其神乎」至「万夫之望」者，此第七节。前章云精义入神，故此章明知几入神之事，故引《豫》之六二以证之。云「《易》曰：介于石，不终日，贞吉」、「知几其神乎」者，神道微妙，寂然不测。人若能豫知事之几微，则能与其神道合会也。「君子上交不谄，下交不渎」者，上谓道也，下谓器也。若圣人知几穷理，冥于道，绝于器，故能上交不谄，下交不渎。若于道不冥而有求焉，未能离于谄也；于器不绝而有交焉，未能免于渎也。能无谄、渎、知几穷理者乎？

几者去无入有，理而无形，不可以名寻，不可以形睹者也。唯神也不疾而速，感而遂通，故能朗然玄昭，鉴于未形也。合抱之木，起于毫末。吉凶之彰，始于微兆，故为吉之先见也。

[疏]正义曰：此释「几」之义也。几，微也。是巳动之微，动谓心动、事动。初动之时，其理未著，唯纤微而已。若其已著之后，则心事显露，不得为几。若未动之前，又寂然顿无，兼亦不得称几也。几是离无入有，在有无之际，故云「动之微」也。若事著之后乃成为吉，此几在吉之先，豫前已见，故云「吉之先见者也」。此直云吉不云凶者，凡豫前知几，皆向吉而背凶，违凶而就吉，无复有凶，故特云吉也。诸本或有凶字者，其定本则无也。

定之于始，故不待终日也。

[疏]正义曰：「君子见几而作，不俟终日」者，言君子既见事之几微，则须动作而应之，不得待终其日。言赴几之速也。「《易》曰：介于石，不终日，贞吉」者，此《豫》之六二辞也。得位居中，故守介如石，见几则动，不待终其一日也。「介如石焉，宁用终日，断可识矣」者，此夫子解释此爻之时，既守志耿介，如石不动，才见几微，即知祸福，何用终竟其日，当时则断可识矣。

此知几其神乎？

[疏]正义曰：「君子知微知彰」者，初见是几，是知其微；既见其几，逆知事之祸福，是知其彰著也。「知柔知刚」者，刚柔是变化之道，既知初时之柔，则逆知在后之刚，言凡物之体，从柔以至刚，凡事之理，从微以至彰，知几之人，既知其始，又知其末，是合于神道，故为万夫所瞻望也。万夫举大略而言。若知几合神，则为天下之主，何直只云万夫而已，此知几其神乎者也。

在理则昧，造形而悟，颜子之分也。失之于几，故有不善。得之于二，不远而复，故知之未尝复行也。
[疏]正义曰：「子曰颜氏之子」至「元吉者」，此第八节。上节明其知几是圣人之德，此节论贤人唯庶于几，虽未能知几，故引颜氏之子以明之也。「其殆庶几乎」者，言圣人知几，颜子亚圣，未能知几，但殆近庶慕而已，故云「其殆庶几乎」，又以「殆」为辞。「有不善，未尝不知」者，若知几之人，本无不善。以颜子未能知几，故有不善。不近于几之人，既有不善，不能自知于恶。此颜子以其近几，若有不善，未尝不自知也。「知之未尝复行」者，以颜子通几，既知不善之事，见过则改，未尝复更行之，但颜子于几理暗昧，故有不善之事，于形器显著，乃自觉悟，所有不善，未尝复行。

吉凶者，失得之象也。得一者于理不尽，未至成形，故得不远而复，舍凶之吉，免夫祗悔，而终获元吉。祗，大也。

[疏]正义曰：以去几既近，寻能改悔，故引《复》卦初九以明之也。以复卦初九既在卦初，则能复于阳道，是速而不远，则能复也。所以无大悔而有元吉也。

[疏]正义曰：「天地絪缊」至「勿恒凶」，此第九节也。以前章利用安身以崇德也，安身之道在于得一，若已能得一，则可以安身。故此节明得一之事也。「天地絪缊，万物化醇」者，絪缊，相附著之义。言天地无心，自然得一，唯二气絪缊，共相和会，万物感之变化而精醇也。天地若有心为二，则不能使万物化醇也。「男女构精，万物化生」者，构，合也。言男女阴阳相感，任其自然，得一之性，故合其精则万物化生也。若男女无自然之性，而各怀差二，则万物不化生也。

致一而后化成也。

[疏]正义曰：此《损》卦六三辞也。言六三若更与二人同往承上，则上所不纳，是三人俱行，并六三不相纳，是则损一人也。若六三独行，则上所容受，故云「一人行，则得其友」。此言无不如寡，三不及一也。言「致一也」者，此夫子释此爻之意，谓此爻所论，致其醇一也。故一人独行，乃得其友也。

[疏]正义曰：「子曰：君子安其身而后动」者，此明致一之道，致一者，在身之谓。若己之为得，则万事得；若己之为失，则万事失也。欲行于天下，先在其身之一，故先须安静其身而后动，和易其心而后语，先以心选定其交而后求。若其不然，则伤之者至矣。

夫虚己存诚，则众之所不迕也。躁以有求，则物之所不欲也。

[疏]正义曰：此《益》之上九爻辞，在无位高亢，独唱无和，是「莫益之」也。众怒难犯，是「或击之」也。勿，无也。由己建立其心，无能有恒，故凶危也。《易》之此言，若虚己存诚，则众之所与；躁以有求，则物之所不与也。

[疏]正义曰：「子曰乾坤其《易》」至「失得之报」，此第五章也。前章明安身崇德之道，在于知几得一也。此明《易》之体用，辞理远大，可以济民之行，以明失得之报也。
