说卦卷九

说卦第九。

[疏]正义曰：《说卦》者，陈说八卦之德业变化及法象所为也。孔子以伏牺画八卦，后重为六十四卦，八卦为六十四卦之本。前《系辞》中略明八卦小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。又曰：「八卦成列，象在其中矣。因而重之，爻在其中矣。」又云：「古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。」然引而伸之，重三成六之意，犹自未明；仰观俯察，近身远物之象，亦为未见。故孔子于此，更备说重卦之由，及八卦所为之象，故谓之《说卦》焉。先儒以孔子《十翼》之次，乾坤《文言》在二《系》之后，《说卦》之前。以《彖》、《象》附上下二《经》为六卷，则上《系》第七，下《系》第八，《文言》第九，《说卦》第十。辅嗣之《文言》分咐《干》、《坤》二卦，故《说卦》为第九。

[疏]正义曰：「昔者圣人」至「以至于命」，此一节将明圣人引伸因重之意，故先叙圣人本制蓍数卦爻，备明天道人事妙极之理。

昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，

[疏]「昔者」至「生蓍」。○正义曰：据今而称上世，谓之昔者也。聪明叡知，谓之圣人。此圣人即伏牺也，不言伏牺而云圣人者，明以圣知而制作也。且下《系》巳云「包牺氏之王天下也，于是始作八卦」，今言「作《易》」，言是伏牺，非文王等。凡言「作」者，皆本其事之所由，故云「昔者圣人之作《易》也」。圣人作《易》，其作如何以此圣知深明神明之道，而生用蓍求卦之法，故曰「幽赞于神明而生蓍也」。○注「幽深也」至「然也」。○正义曰：幽者，隐而难见，故训为深也。赞者，佐而助成，而令微者得著，故训为明也。「蓍受命如向，不知所以然而然」者，释圣人所以深明神明之道，便能生用蓍之意，以神道与用蓍相协之故也。神之为道，阴阳不测，妙而无方，生成变化，不知所以然而然者也。蓍则受人命令，告人吉凶，应人如向，亦不知所以然，而然与神道为一，故《系辞》云「蓍之德员而神」，其受命如向，亦《系辞》文也。

参天两地而倚数，

[疏]「参天」至「倚数」。○正义曰：倚，立也。既用蓍求卦，其揲蓍所得，取奇数于天，取耦数于地，而立七、八、九、六之数，故曰「参天两地而倚数也」。○注「七九阳数」。○正义曰：先儒马融、王肃等解此，皆依《系辞》云：「天数五，地数五，五位相得而各有合」，以为五位相合，以阴从阳。天得三合，谓一、三与五也；地得两合，谓二与四也。郑玄亦云天地之数备于十，乃三之以天，两之以地，而倚?大演之数五十也。必三之以天，两之以地者，天三覆，地二载，欲极于数，庶得吉凶之审也。其意皆以《系辞》所云「大演之数五十，其用四十有九」，明用蓍之数。下云天数五，地数五，五位相得而各有合，天地之数五十有五，以为大演即天地之数。又此上言「幽赞于神明而生蓍」，便云「参天两地而倚数」，验文准义，故知如此。韩康伯注《系辞》云「大演之数五十」，用王辅嗣意。云《易》之所赖者五十，其用四十有九，则其一不用也。不用而用以之通，非数而数以之成。用与不用，本末合数，故五十也。以大衍五十，非即天地之数，故不用马融、郑玄等说。然此倚数生数，在生蓍之后，立卦之前，明用蓍得数而布以为卦，故以七、八、九、六当之。七、九为奇，天数也；六、八为耦，地数也，故取奇于天，取耦于地，而立七、八、九、六之数也。何以参两为目奇耦者？盖古之奇耦，亦以三两言之。且以两是耦数之始，三是奇数之初故也。不以一目奇者，张氏云以三中含两，有一以包两之义，明天有包地之德，阳有包阴之道，故天举其多，地言其少也。

观变于阴阳而立卦。

[疏]「观变」至「立卦」。○正义曰：言其作《易》圣人，本观察变化之道，象于天地阴阳而立乾坤等卦，故曰「观变于阴阳而立卦」也。○注「卦则雷风」。○正义曰：「卦则雷风相薄，山泽通气，拟象阴阳变化之体」者，此言六十四卦，非小成之八卦也。伏牺初画八卦，以震象雷，以巽象风，以艮象山，以兑象泽。八卦未重，则雷风各异，山泽不通，于阴阳变化之理，未为周备，故此下云「八卦相错，数往者顺，知来者逆」，注云「八卦相错，变化理备，于往则顺而知之，于来则逆而数之」是也。知非八卦者，先儒皆以《系辞》论用蓍之法，云：「四营而成易，十有八变而成卦」者，谓用蓍三扐而布一爻，则十有八变为六爻也。然则用蓍在六爻之后，非三画之时。盖伏牺之初，直仰观俯察，用阴阳两爻而画八卦，后因而重之为六十四卦，然后天地变化，人事吉凶，莫不周备，缊在爻卦之中矣。文王又于爻卦之下，系之以辞，明其爻卦之中吉凶之义。蓍是数也，《传》称物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，然则数从象生，故可用数求象，于是幽赞于神明而生蓍，用蓍之法求取卦爻以定吉凶，《系辞》曰「天生神物，圣人则之，无有远近幽深，遂知来物」是也。《系辞》言伏牺作《易》之初，不假用蓍成卦，故直言仰观俯察，此则论其既重之后，端策布爻，故先言生蓍，后言立卦。非是圣人幽赞元在观变之前。

发挥于刚柔而生爻，

[疏]正义曰：既观象立卦，又就卦发动挥散，于刚柔两画而生变动之爻，故曰「发挥于刚柔而生爻」也。

和顺于道德而理于义，穷理尽性，以至于命。

[疏]「和顺」至「性命」。○正义曰：蓍数既生，爻卦又立，《易》道周备，无理不尽。圣人用之，上以和协顺成圣人之道德，下以治理断人伦之正义。又能穷极万物深妙之理，究尽生灵所禀之性，物理既穷，生性又尽，至于一期所赋之命，莫不穷其短长，定其吉凶，故曰「和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于命」也。○注「命者」至「极也」。○正义曰：命者，人所禀受，有其定分，从生至终，有长短之极，故曰「命者，生之极」也。此所赋命乃自然之至理，故「穷理则尽其极」也。

[疏]正义曰：「昔者」至「成章」，此节就爻位明重卦之意。
